قانون الأحوال الشخصية السوري
معدالً لغاية عام 2020
======================================================
القانون 59 لعام 1953
قانون الأحوال الشخصية

الفهرس
الكتاب الأول : الزواج
الباب الأول: الزواج والخطبة – المادة 1 – 4
الباب الثاني: أركان العقد وشرائطه
• الفصل الأول: الرضا والعلانية – المادة 5 – 14
• الفصل الثاني: الأهلية – المادة 15 – 20
• الفصل الثالث: الولاية في الزواج – المادة 21 – 25
• الفصل الرابع: الكفاءة – المادة 26 – 32
• الفصل الخامس: المحارم من النساء
أ- الحرمات المؤبدة – المادة 33 – 35
ب- الحرمات المؤقتة – المادة 36 – 39
• الفصل السادس: معاملات الزواج الإدارية
أ- المعاملات التي تسبق العقد – المادة 40 – 42
ب- معاملات العقد – المادة 43 – 46

الباب الثالث: أنواع الزواج وأحكامه – المادة 47 – 52
الباب الرابع: أثار الزواج
• الفصل الأول: المهر – المادة 53 – 64
• الفصل الثاني: المسكن – المادة 65 – 70
• الفصل الثالث: النفقة
أ- النفقة الزوجية – المادة 71 – 82
ب- نفقة العدة – المادة 83 – 84

الكتاب الثاني : انحلال الزواج
الباب الأول: الطلاق – المادة 85 – 94
الباب الثاني: المخالعة – المادة 95 – 104
الباب الثالث: التفريق
• الفصل الأول: التفريق للعلل – المادة 105 – 108
• الفصل الثاني: التفريق للغيبة – المادة 109
• الفصل الثالث: التفريق لعدم الإنفاق – المادة 110 – 111
• الفصل الرابع: التفريق للشقاق بين الزوجين – المادة 112 – 115
• الفصل الخامس: طلاق التعسف – المادة 116 – 117
الباب الرابع: أثار انحلال الزواج
• الفصل الأول: أثاره في الزوجية – المادة 118 – 120
• الفصل الثاني: العدة – المادة 121 – 127

الكتاب الثالث : الولادة ونتائجها
الباب الأول: النسب
• الفصل الأول: النسب من الزواج الصحيح
أ- نسب المولود حال قيام الزوجية – المادة 128 – 129
ب- نسب المولود بعد الفرقة أو وفاة الزوج – المادة 130 – 131
• الفصل الثاني: النسب في الزواج الفاسد والدخول بشبهة – المادة 132 – 133
• الفصل الثالث: الإقرار بالنسب – المادة 134 – 136
الباب الثاني: الحضانة – المادة 137 – 151
الباب الثالث: الرضاع – المادة 152 – 153
الباب الرابع: نفقة الأقارب – المادة 154 – 161

الكتاب الرابع : الأهلية والنيابة الشرعية
الباب الأول: الأحكام الموضوعية
• الفصل الأول: قواعد عامة – المادة 162 – 163
• الفصل الثاني: تصرفات القاصر – المادة 164 – 169
• الفصل الثالث: الولاية على نفس القاصر وماله ونزعها
أ- الولاية على النفس – المادة 170 171-
ب- الولاية على المال – المادة 172 – 175
• الفصل الرابع: الوصاية على مال القاصر
أ- نصب الأوصياء وأهليتهم – المادة 176 – 179
ب- صلاحيات الأوصياء – المادة 180 – 199
• الفصل الخامس: القواعد – المادة 200 – 201
• الفصل السادس: الوكالة القضائية – المادة 202 – 206

الكتاب الخامس : الوصية
الباب الأول: أحكام عامة
• الفصل الأول: ركن الوصية وصحتها – المادة 207 – 219
• الفصل الثاني: بطلان الوصية والرجوع عنها – المادة 220 – 224
• الفصل الثالث: قبول الوصية وردها – المادة 225 – 229
الباب الثاني: أحكام الوصية
• الفصل الأول: الموصى له – المادة 230 – 237
• الفصل الثاني: الموصى به – المادة 238 – 245
• الفصل الثالث: الوصية بالمنافع – المادة 246 – 253
• الفصل الرابع: أحكام الزيادة في الموصى به – المادة 254 – 256
• الفصل الخامس: الوصية الواجبة – المادة 257
• الفصل السادس: تزاحم الوصايا – المادة 258 – 259

الكتاب السادس : المواريث
الباب الأول: أحكام عامة – المادة 260 – 262
الباب الثاني: في أسباب الإرث وموانعه وطرائقه – المادة 263 – 264
الباب الثالث: الإرث بطريقة الفريضة – المادة 265 – 273
الباب الرابع: الإرث بطريقة العصوبة النسبية – المادة 274 – 280
الباب الخامس: الحجب والرد
• الفصل الأول: الحجب – المادة 281 – 287
• الفصل الثاني: الرد – المادة 288
الباب السادس: الإرث بحق الرحم – المادة 289
• الفصل الأول: تصنيف ذوي الأرحام – المادة 290
• الفصل الثاني: ميراث ذوي الأرحام – المادة 291 – 297
الباب السابع: في المقر له بالنسب – المادة 298
الباب الثامن: أحكام متفرقة – المادة 299 – 308

======================================================
نصوص المواد
======================================================

المادة 1
الزواج عقد بين رجل وامرأة يحل كل منهما لآلخر شرعا غايته إنشاء رابطة للحياة المشتركة والنسل.

المادة 2
الخطبة والوعد بالزواج وقراءة الفاتحة وقبض المهر وقبول الهدية لا تكون زواجا

المادة 3
لكل من الخاطب والمخطوبة العدول عن الخطبة

المادة 4
-1 عدول أحد الخاطبين عن الخطبة أو وفاته يجيز للخاطب أو لورثته استرداد ما أداه من المهر أو قيمته إن تعذر رد عينه.
-2 إذا دفع الخاطب المهر نقدا واشترت المرأة به جهازها ثم عدل الخاطب فللمرأة الخيار بين إعادة مثل النقد أو تسليم الأشياء الجهازية , وإذا عدلت المرأة فعليها إعادة مثل المهر أو قيمته.
-3 إذا عدل أحد الخاطبين عن الخطبة بسبب مقبول , فيسترد ما أهداه إلى الآخر إن كان قائما أو قيمته يوم القبض , ما لم يكن هناك عرف أو شرط بخلاف ذلك.
-4 إذا انتهت الخطبة بالوفاة أو بسبب لا يد لأحد الخاطبين فيه أو بعارض حال دون الزواج فلا يسترد شيء من الهدايا.
-5 إذا ترتب على العدول عن الخطبة ضرر مادي أو معنوي لحق بأحد الخاطبين جاز الحكم بالتعويض.

المادة 5
ينعقد الزواج بإيجاب من أحد العاقدين وقبول من الآخر

المادة 6
يكون الإيجاب والقبول في الزواج بالألفاظ التي تفيد معناه لغة أو عرفا

المادة 7
يجوز أن يكون الإيجاب والقبول بالكتابة إذا كان أحد الطرفين غائبا عن المجلس

المادة 8
-1 يجوز التوكيل في عقد الزواج وكالة مطلقة أو مقيدة.
-2 ليس للوكيل أن يزوج موكله من نفسه أو من أحد أصوله أو فروعه إلا إذا نص على ذلك صراحة في الوكالة.

المادة 9
الوكيل حدود وكالته كان كالفضولي موقوفا على الإجازة

المادة 10
يصح الإيجاب أو القبول من العاجز عن النطق بالكتابة إن كان يكتب وإلا فبإشارته المعلومة

المادة 11
-1 يشترط في الإيجاب والقبول أن يكونا متفقين من كل وجه وفي مجلس واحد وأن يكون كل من المتعاقدين فاهما أن المقصود به الزواج, وأن لا يوجد من أحد الطرفين قبل كلام الآخر قبول ما يبطل الإيجاب
-2 ويبطل الإيجاب قبل القبول بزوال أهلية الموجب وبكل ما يفيد الإعراض من أحد الطرفين

المادة 12
-1 يشترط في صحة عقد الزواج حضور شاهدين رجلين أو رجل وامرأتين مسلمين عاقلين بالغين سامعين الإيجاب والقبول فاهمين المقصود بهما.
-2 إذا زوج الأب ابنته البالغة العاقلة بأمرها ورضاها وكانت حاضرة بنفسها في مجلس العقد صح الزواج بحضور شاهد واحد أو امرأتين إضافة للأب.
-3 يجوز أن يكون أحد الشهود من دين الزوجة.
-4 تجوز شهادة أصول أو فروع الزوجين.

المادة 13
لا ينعقد الزواج المضاف إلى المستقبل ولا المعلق على شرط غير متحقق

المادة 14
-1 لكل من الزوج أو الزوجة أن يقيد عقد الزواج بشروطه الخاصة التي لا تخالف الشرع والقانون.
-2 إذا قيد العقد بشرط ينافي نظامه الشرعي أو مقاصده فالشرط باطل والعقد صحيح.
-3 لا يعتد بأي شرط إلا إذا نص عليه صراحة في عقد الزواج.
-4 للمتضرر من الزوجين عند الإخلال بالشروط الصحيحة حق طلب فسخ العقد.

المادة 15
-1 يشترط في أهلية الزواج العقل والبلوغ
-2 للقاضي الإذن بزواج المجنون أو المعتوه إذا ثبت بتقرير هيئة من أطباء الأمراض العقلية أن زواجه يفيد في شفائه

المادة 16
تكمل أهلية الزواج في الفتى والفتاة بتمام الثامنة عشرة من العمر

المادة 17
للقاضي أن لا يأذن للمتزوج بأن يتزوج على امرأته إلا إذا كان لديه مسوغ شرعي وكان الزوج قادرا على نفقتهما

المادة 18
-1 إذا ادعى المراهق أو المراهقة البلوغ بعد إكمال الخامسة عشرة وطلبا الزواج يأذن به القاضي إذا تبين له صدق دعواهما واحتمال جسميهما.. ومعرفتهما بالحقوق الزوجية.
-2 إذا كان الولي هو الأب أو الجد اشترطت موافقته.

المادة 19
إذا كان الخاطبان غير متناسبين سنا ولم يكن مصلحة في هذا الزواج فللقاضي أن لا يأذن به

المادة 20
إذا أتمت المرأة الثامنة عشرة من العمر , وأرادت الزواج , يطلب القاضي من وليها بيان رأيه , فإذا لم يعترض أو كان اعتراضه غير جدير باالعتبار , خلال مدى لا تزيد على خمسة عشر يوما , يأذن القاضي بزواجها بشرط الكفاءة ومهر المثل.

المادة 21
-1 الولي في الزواج هو العصبة بنفسه على ترتيب الإرث بشرط أن يكون محرما.
-2 إذا زوج الولي الفتاة بغير اذنها ثم علمت بذلك كان العقد موقوفا على إجازتها صراحة.

المادة 22
- يشترط أن يكون الولي عاقلا بالغا راشدا.
-2 إذا استوى وليان في القرب فأيهما تولى الزواج بشرائطه جاز.

المادة 23
-1 إذا غاب الولي الأقرب ورأى القاضي أن في انتظار رأيه حدوث فوات مصلحة في الزواج انتقلت الولاية لمن يليه بشرط كفاءة الزوج.
-2 إذا لم يكن عصبة تنتقل والية الزواج للأم إذا توفرت فيها شروط الولاية وبشرط الكفاءة ومهر المثل.

المادة 24
القاضي ولي من لا ولي له

المادة 25
ليس للقاضي أن يزوج من له الولاية عليه من نفسه ولا من أصوله ولا من فروعه

المادة 26
يشترط في لزوم الزواج:
-1 أن يكون الرجل كفؤا للمرأة.
-2 أن تكون المراة كفؤا للرجل إذا وكل الرجل غيره وكالة مطلقة بتزويجه.

المادة 27
إذا زوجت الكبيرة نفسها من غير موافقة الولي فان كان الزوج كفؤا لزم العقد وإلا فللولي طلب فسخ النكاح

المادة 28
العبرة في الكفاءة لعرف البلد

المادة 29
الكفاءة حق خاص للمرآة وللولي

المادة 30
يسقط حق الفسخ لعدم الكفاءة إذا حملت المرآة

المادة 31
تراعى الكفاءة عند العقد فلا يؤثر زوالها بعده

المادة 32
إذا اشترطت الكفاءة حين العقد أو أخبر الزوج أنه كفؤ ثم تبين أنه غير كفؤ كان لكل من الولي والزوجة طلب فسخ العقد

المادة 33
يحرم على شخص أصوله وفروعه وفروع أبويه والطبقة الأولى من فروع أجداده

المادة 34
يحرم على الرجل:
-1 زوجة أصله أو فرعه وموطوءة أحدهما
-2 أصل موطوءته وفرعها وأصل زوجته

المادة 35
- يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب إلا الآتي:
أ- أم أخيه وأم أخته.
ب- أخت ابنه وأخت ابنته.
ج-جدة ابنه وجدة ابنته.
د-أم عمه وأم عمته.
ه- أم خاله وأم خالته.
و-عمة ابنه وعمة ابنته.
ز- بنت عمة ابنه وبنت عمة ابنته.
ح- بنت أخت ابنه وبنت أخت ابنته.
-2 يشترط في الرضاع للتحريم أن يكون في العامين الأولين وأن يبلغ خمس رضعات متفرقات يكتفي الرضيع في كل منها قل مقدارها أو كثر.

المادة 36
-1 لا يجوز أن يتزوج الرجل امرأة طلقها ثلاث مرات إلا بعد انقضاء عدتها من زوج آخر دخل بها فعال 
-2 زواج المطلقة من آخر يهدم طلقات الزوج السابق ولو كانت دون الثالث, فإذا عادت إليه يملك عليها ثلاثا جديدة

المادة 37
لا يجوز أن يتزوج الرجل خامسة حتى يطلق إحدى زوجاته الأربع وتنقضي عدتها

المادة 38
لا يجوز التزوج بزوجة آخر ولا بمعتدته

المادة 39
لا يجوز الجمع بين امرأتين لو فرضت كل منهما ذكرا حرمت عليه الأخرى فإن ثبت الحل على أحد الفرضين جاز الجمع بينهما

المادة 40
-1 يقدم طلب الزواج لقاضي المنطقة مع الوثائق الآتية:
أ- صورة مصدقة عن قيد نفوس الطرفين وأحوالهما الشخصية.
ب- تقرير طبي بخلوهما من الأمراض السارية ومن الموانع الصحية للزواج وللقاضي التثبت من ذلك.
ج- رخصة بالزواج للعسكريين العاملين المتطوعين فقط.
د-موافقة وزارة الداخلية إن كان أحد الزوجين أجنبيا.
-2 لا يجوز تثبيت الزواج المعقود خارج المحكمة إلا بعد استيفاء هذه الإجراءات على أنه إذا حصل ولد أو حمل ظاهر يثبت الزواج دون هذه الإجراءات ولا يمنع ذلك من إيقاع العقوبة القانونية.

المادة 41
يأذن القاضي بإجراء العقد فورا بعد استكمال الوثائق الواردة في المادة السابقة والتأكد من اطلاعهما على أحكام الزواج والطلاق وله عند الاشتباه تأخير إعلانه مدة عشرة أيام والقاضي يختار طريق الإعلان.

المادة 42
إذا لم يجر العقد خلال ستة أشهر يعتبر الإذن ملغى

المادة 43
يقوم القاضي أو من يأذن له من مساعدي المحكمة بإجراء العقد

المادة 44
يجب أن يشمل صك الزواج:
-1 اسم كل من الطرفين مفصلا والموطن المختار لكل منهما.
-2 تاريخ وقوع العقد ومكانه.
-3 أسماء الشهود والوكلاء كاملة والموطن المختار لكل منهم.
-4 مقدار المهر المعجل والمؤجل وبيان ما إذا كان معجل المهر مقبوضا أم لا .
-5 الشروط الخاصة إن وجدت.
-6 توقيع أصحاب العلاقة والمأذون وتصديق القاضي.

المادة 45
-1 يسجل المساعد الزواج في سجله المخصوص ويبعث بصورة عنه لدائرة الأحوال المدنية خلال عشرة أيام من تاريخ الزواج
-2 تغني هذه الصورة عن إخبار الطرفين دائرة الأحوال المدنية بالزواج ويكون المساعد مسئولا عن إهمال إرسال الصورة
-3 تطبق الطريقة نفسها في تسجيل الأحكام الصادرة بتثبيت الزواج والطلاق والنسب ووفاة المفقود, ويقوم أمين السجل المدني بتدوين ذلك في السجالات المخصوصة دون حاجة إلى أي إجراء آخر

المادة 46
تعفى معاملات الزواج وتثبيته إداريا أو قضائيا وتحصيل المهر من أي رسم.

المادة 47
إذا توافرت في عقد الزواج أركانه وسائر شروط انعقاده كان صحيحا

المادة 48
-1 كل زواج اختل فيه شرط من شروط الانعقاد فهو باطل.
-2 لا يترتب على الزواج الباطل أي أثر ولو حصل فيه دخول إلا إذا ثبت أن العاقد لم يكن يعلم بالبطلان وسببه فتسري عليه آثار الزواج الفاسد.

المادة 49
الزواج الصحيح النافذ تترتب عليه جميع آثاره من الحقوق الزوجية كالمهر ونفقة الزوجة ووجوب المتابعة وتوارث الزوجين ومن حقوق الأسرة كنسب الأولاد وحرمة المصاهرة

المادة 50
الزواج الباطل لا يترتب عليه شيء من آثار الزواج الصحيح ولو حصل فيه دخول

المادة 51
-1 لا يترتب على الزواج الفاسد أي أثر قبل الدخول ويعد في حكم الباطل.
-2 يترتب عليه بعد الدخول النتائج الآتية :
أ- المهر: في الحد الأقل من مهر المثل والمسمى.
ب- ثبوت نسب الأولاد.
ج- حرمة المصاهرة.
د-وجوب العدة عقب الفراق رضائيا أو قضائيا أو بعد الموت.
ه- وجوب نفقة العدة.
و- وجوب النفقة الزوجية إن كانت الزوجة تجهل فساد العقد.
ز- لا توارث بين الزوجين.

المادة 52
-1 الزواج الموقوف هو زواج صحيح موقوف على إجازة من صاحب الشأن.
-2 يترتب على الزواج الموقوف قبل الإجازة الآثار المترتبة على الزواج الفاسد قبل وبعد الدخول.

المادة 53
يجب للزوجة المهر بمجرد العقد الصحيح سواء أسمي عند العقد أم لم يسم أو نفي أصلا 

المادة 54
-1 لا حد لأقل المهر ولا لأكثره.
-2 كل ما صح التزامه شرعا صلح أن يكون مهرا مالا كان أو عملا أو منفعة.
-3 عند استيفاء المهر كالا أو بعضا تكون العبرة للقوة الشرائية للمهر وقت عقد الزواج على ألا يتجاوز مهر المثل يوم الاستحقاق ما لم يكن هناك شرط أو عرف خلاف ذلك.
-4 يعد مهر المرأة دينا ممتازا يأتي في الترتيب بعد دين النفقة المستحقة المشار إليه في المادة 120 من القانون المدني.
-5 لمن يدعي التواطؤ أو الصورية في المهر المسمى إثبات ذلك أصولا فإذا ثبت أحدهما حدد القاضي مهر المثل ما لم يثبت المهر المسمى الحقيقي.
-6 يعد كل دين يرد في وثائق الزواج أو الطلاق من الديون الثابتة بالكتابة ومشمولا بالفقرة الأولى من المادة 447 من قانون أصول المحاكمات رقم 1 لعام 2016 ولا يعد المهر المؤجل مستحق الأداء إلا بانقضاء العدة وفق ما يقرره القاضي في الوثيقة.

المادة 55
يجوز تعجيل ا المهر أو تأجيله كالا أو بعضا وعند عدم النص يتبع العرف

المادة 56
التأجيل في المهر ينصرف إلى حين البينونة أو الوفاة ما لم ينص في العقد على أجل آخر

المادة 57
-1 لا يعتد بأي زيادة أو انقاص من المهر أو إبراء منه إذا وقعت أثناء قيام الزوجية أو في عدة الطلاق وتعد باطلة ما لم تجر أمام القاضي ويلتحق أي من التصرفات الجارية أمام القاضي بأصل العقد إذا قبل به الزوج الآخر.
-2 يحق للزوجة أن تعود عن إبرائها وتستحق مهرها إذا طلقها زوجها طلاقا تعسفيا.

المادة 58
إذا سمي مهر في العقد الصحيح ووقع الطلاق قبل الدخول والخلوة الصحيحة وجب نصف المهر

المادة 59
-1 يسقط حق المرأة في كامل المهر إذا وقعت البينونة بسبب من قبل الزوجة قبل الدخول والخلوة الصحيحة.
-2 يسقط حق المرأة في كامل المهر إذا قتلت زوجها قتالا مانعا من الإرث ويسترد ما كان مقبوضا منه.

المادة 60
-1 المهر حق للزوجة ولا تبرأ ذمة الزوج منه إلا بدفعه إليها بالذات إن كانت كاملة الأهلية ما لم توكل في وثيقة العقد وكيال خاصا بقبضه
-2 لا تسري على المهر المعجل أحكام التقادم ولو حرر به سند ما دامت الزوجية قائمة

المادة 61
يجب مهر المثل في العقد الصحيح بعد الدخول وعند عدم تسمية مهر أو فساد التسمية.

المادة 62
-1 إذا وقع الطلاق قبل الدخول والخلوة الصحيحة فعندئذ يدفع الرجل لمطلقته تعويضا يعادل كسوة مثيالتها عند الخروج من بيتها ويعتبر فيها حال الزوج على ألا تزيد على نصف مهر المثل.
-2 للقاضي أن يحكم بهذا التعويض دفعة واحدة أو مقسطة.

المادة 63
إذا وقع الدخول بعد عقد فاسد لم يسم فيه مهر فللمرآة مهر المثل, وإذا كان مسمى فلها الأقل من المسمى ومهر المثل.

المادة 64
-1 إذا تزوج الرجل في مرض موته بمهر أزيد من مهر المثل يجري على الزيادة حكم الوصية.
-2 إذا تزوجت المراة في مرض موتها بمهر أقل من مهر المثل فلورثتها المطالبة باكماله الى مهر المثل.

المادة 65
على الزوج إسكان زوجته في مسكن أمثاله

المادة 66
على الزوجة بعد قبض معجلها أن تسكن مع زوجها

المادة 67
ليس للزوج أن يسكن مع زوجته ضرة لها في دار واحدة بغير رضاها ولها العدول بعد ذلك أن تضررت.

المادة 68
عند تعدد الزوجات يجب على الزوج التسوية بينهن في المساكن

المادة 69
ليس للزوج إسكان أحد من أقاربه مع زوجته سوى ولده الصغير غير المميز إذا ثبت إيذاؤهم لها

المادة 70
يجب على الزوجة السفر مع زوجها إلا إذا اشترط في العقد غير ذلك أو وجد القاضي مانعا من السفر.

المادة 71
-1 النفقة الزوجية تشمل الطعام والكسوة والسكنى والتطبيب بالقدر المعروف وخدمة الزوجة التي يكون لأمثالها خادم
-2 يلزم الزوج بدفع النفقة إلى زوجته إذا امتنع عن الإنفاق عليها أو ثبت تقصيره

المادة 72
-1 تجب النفقة للزوجة على الزوج ولو مع اختلاف الدين من حين العقد الصحيح ولو كانت مقيمة في بيت أهلها إلا إذا طالبها الزوج بالنقلة وامتنعت بغير حق
-2 يعتبر امتناعها بحق ما دام الزوج لم يدفع معجل المهر أو لم يهيئ المسكن الشرعي

المادة 73
تسقط النفقة الزوجية في إحدى الحالتين :
-1 إذا امتنعت عن الإقامة مع زوجها في مسكن الزوجية دون عذر شرعي.
-2 إذا عملت خارج مسكن الزوجية دون إذن زوجها .

المادة 74
لا نفقة لمعتدة الوفاة ما لم تكن حاملا 

المادة 75
تستحق معتدة الوفاة السكنى في بيت الزوجية مدة العدة.

المادة 76
تقدر النفقة للزوجة على زوجها بحسب حال الزوج يسرا وعسرا مهما كانت حالة الزوجة على أن لا تقل عن حد الكفاية للمرآة

المادة 77
-1 تجوز زيادة النفقة ونقصها بتبدل حال الزوج وأسعار البلد
-2 لا تقبل دعوى الزيادة أو النقص في النفقة المفروضة قبل مضي ستة أشهر على فرضها إلا في الطوارئ الاستثنائية

المادة 78
-يحكم للزوجة بالنفقة من تاريخ امتناع الزوج عن الإنفاق الواجب عليه.
-2لا يحكم بأكثر من نفقة سنتين سابقة لالدعاء.

المادة 79
النفقة المفروضة قضاء أو رضاء لا تسقط إلا باألداء أو الإبراء

المادة 80
-1إذا حكم للزوجة بنفقة على الزوج وتعذر تحصيلها منه يلزم من يكلف بنفقتها فيما لو فرضت أنها غير ذات زوج أن ينفق عليها بالقدر المفروض ويكون له حق الرجوع على الزوج.
-2 إذا أذن لها باالستدانة ممن ليس مكلفا بنفقتها فله الخيار بين الرجوع على الزوج أو الرجوع عليها وهي ترجع على زوجها.
-3للزوجة الموسرة اذا اعسر زوجها مراجعة القاضي ليأذن لها باإلنفاق على الأسرة ويحدد لها مقدار النفقة وتكون دينا لها بذمة الزوج تطالبه به إذا أيسر.

المادة 81
يقدر القاضي النفقة ويجب أن يكون تقديره مستندا إلى أسباب ثابتة وله الاستئناس برأي الخبراء وللقاضي عند تقدير النفقة ألوالد الشهداء ومن في حكمهم أن يستأنس برأي مكتب شؤون الشهداء في القيادة العامة للجيش وللقوات المسلحة أو من يقوم مقامه, ويكون تحديد الشهداء ومن في حكمهم وفق قوانين وزارة الدفاع وأنظمتها.

المادة 82
-1 للقاضي أثناء النظر بدعوى النفقة وبعد تقديرها أن يأمر الزوج عند اللزوم بإسالف زوجته مبلغا على حساب النفقة لا يزيد عن نفقة شهر واحد ويمكن تجديد الإسالف بعده
-2 ينفذ هذا الأمر فورا كالأحكام القطعية

المادة 83
تجب على الرجل نفقة معتدته من طلاق أو تفريق أو فسخ

المادة 84
نفقة العدة كنفقة الزوجية ويحكم بها من تاريخ وجوب العدة ولا يقضى بها عن مدة أكثر من سنة.

المادة 85
-1 يكون الرجل متمتعا بالأهلية الكاملة للطلاق في تمام الثامنة عشرة من عمره
-2 يجوز للقاضي أن يأذن بالتطليق, أو يجيز الطلاق الواقع من البالغ المتزوج قبل الثامنة عشرة إذا وجدت المصلحة في ذلك

المادة 86
محل الطلاق المرآة التي في نكاح صحيح أو المعتدة من طلاق رجعي ولا يصح على غيرهما الطلاق ولو معلقا

المادة 87
- يقع الطلاق باللفظ وبالكتابة ويقع من العاجز عنهما بإشارته المعلومة.
-2للزوج أن يوكل غيره بالتطليق.
-3للزوج أن يفوض الزوجة بتطليق نفسها.
-4إذا طلقت الزوجة المفوضة نفسها وقع الطلاق بائنا بينونة صغرى ما لم يكن مكملا للثالث.
-5إذا كان التفويض للزوجة واقعا في عقد الزواج حين إبرامه فلا يملك الزوج حق الرجوع عنه ولا يبطل بزوال أهليته.

المادة 88
-1إذا قدمت للمحكمة معاملة طلاق أو مخالعة أجلها القاضي مدة لا تقل عن شهر أملا بالصلح وله خلال هذه المدة أن يستعين على ذلك بمن يختارهم من أهل الزوجين أو بأحد مراكز الإصلاح الأسري.
-2إذا أصر الزوج بعد انقضاء المهلة على الطلاق أو أصر الطرفان على المخالعة دعا القاضي الطرفين واستمع إلى خلافهما وسعى إلى إزالته ودوام الحياة الزوجية.
-3 وإذا لم تفلح هذه المساعي سمح القاضي بتسجيل الطلاق أو المخالعة واعتبر الطلاق نافذا من تاريخ إيقاعه.
-4 تشطب المعاملة بمرور ثلاثة أشهر اعتبارا من تاريخ الطلب إذا لم يراجع بشانها أي من الطرفين.

المادة 89
-1لا يقع طلاق السكران ولا المكره ولا المجنون والمعتوه ولا المدهوش ولا المخطىء.
-2المدهوش هو الذي فقد تمييزه من غضب أو غيره فلا يدري ما يقول.
-3المخطىء هو الذي سبق لسانه بلفظ الطلاق دون قصد.

المادة 90
لا يقع الطلاق غير المنجز إذا لم يقصد به إلا الحث على فعل شيء أو المنع منه أو استعمل استعمال القسم لتأكيد الإخبار لا غير

المادة 91
يملك الزوج على زوجته ثلاث طلقات

المادة 92
-1 الطلاق المقترن بعدد لفظا أو إشارة لا يقع إلا واحدا.
-2يقع الطلاق المكرر في مجلس واحد بعدده إلا إذا قصد به التأكيد فيقع واحدا ويصدق المطلق بيمينه.
-3 يقع الطلاق المكرر في مجالس متعددة بعدده ما دامت الزوجة معتدة.

المادة 93
- يقع الطلاق باأللفاظ الصريحة فيه عرفا دون حاجة إلى نية.
-2يقع الطلاق باأللفاظ الكنائية التي تحتمل معنى الطلاق وغيره بالنية.
-3على المطلق أن يوثق طلاقه بشاهدين أو بإقراره لدى المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوما من إيقاع الطلاق تحت طائلة إيقاع العقوبة المنصوص عليها لمخالفة القرارات الإدارية المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 94
كل طلاق يقع رجعيا إلا المكمل للثالث والطلاق قبل الدخول, والطلاق على بدل وما نص في هذا القانون كونه بائنا

المادة 95
-1 يشترط لصحة المخالعة أن يكون الزوج أهلا لإيقاع الطلاق والمرآة محلا له
-2 المرآة التي لم تبلغ سن الرشد إذا خولعت لا تلتزم ببدل الخلع إلا بموافقة ولي المال

المادة 96
-1تقع المخالعة باللفظ كما تقع بالكتابة إذا فهم الزوجان فحواها.
-2لكل من الطرفين الرجوع عن إيجابه في المخالعة قبل قبول الآخر.

المادة 97
كل ما صح التزامه شرعا صلح أن يكون بدلا في الخلع

المادة 98
إذا كانت المخالعة على مال غير المهر لزم أداؤه وبرئت ذمة المتخالعين من كل حق يتعلق بالمهر والنفقة الزوجية

المادة 99
إذا لم يسم المتخالعان شيئا كل منهما من حقوق الآخر بالمهر والنفقة الزوجية وقت المخالعة برئ

المادة 100
-1يعد الخلع فسخا لا طلاقا ولا يحسب من عدد الطلقات. 
-2تعد المخالعة صحيحة سواء صرح المتخالعان بذكر بدل الخلع أو بنفيه أو بفساده أو بالسكوت عنه.

المادة 101
نفقة العدة لا تسقط ولا يبرأ الزوج المخالع منها إلا إذا نص عليها صراحة في عقد المخالعة

المادة 102
-1إذا اشترط في المخالعة إعفاء الزوج من أجرة إرضاع الولد أو اشترط إمساك أمه له مدة معلومة وإنفاقها عليه فتزوجت أو تركت الولد يرجع الزوج على الزوجة بما يعادل أجرة رضاع الولد أو نفقته عن المدة الباقية.
-2 إذا كانت الأم معسرة وقت المخالعة أو أعسرت فيما بعد يجب على الأب نفقة الولد وتكون له دينا على الأم.

المادة 103
إذا اشترط الرجل في المخالعة إمساك الولد عنده مدة الحضانة صحت المخالعة وبطل الشرط وكان لحاضنته الشرعية أخذه منه ويلزم أبوه بنفقته وأجرة حضانته إن كان الولد فقيرا

المادة 104
لا يجري التقاص بين نفقة الولد المستحقة على أبيه ودين الأب على الحاضنة

المادة 105
-1لكل من الزوجين طلب فسخ عقد الزواج إذا كان في الآخر إحدى العلل المانعة من الدخول أو تمامه أو أحد الأمراض المنفرة المستديمة أو المضرة المخيفة أو المعدية سواء أكانت موجودة قبل العقد ورضي بها أم حدثت بعده.

المادة 106
حق التفريق بسبب العنة لا يسقط بحال.

المادة 107
-1التفريق للعلل والأمراض يعد فسخا لا طلاقا.
-2 يسقط المهر قبل الدخول أو بعده إن كان العيب في الزوجة قبل العقد أو بعده وأخفته عن الزوج.

المادة 108
التفريق للعلة طلاق بائن

المادة 109
-1إذا غاب الزوج أكثر من سنة جاز لزوجته أن تطلب إلى القاضي التفريق لتضررها من غيابه عنها ولو كان له مال تستطيع الإنفاق منه.
-2إذا حكم على الزوج بعقوبة السجن أكثر من ثلاث سنوات جاز لزوجته بعد ستة أشهر من السجن أن تطلب إلى القاضي التفريق لتضررها من غيابه عنها ولو كان له مال تستطيع الإنفاق منه.
-3إذا أثبتت الزوجة دعواها بالبينة حلفها القاضي اليمين على تضررها من غيبة زوجها.
-4هذا التفريق طلاق رجعي فإذا رجع الغائب أو أطلق السجين والمرأة في العدة حق له مراجعتها.

المادة 110
-1 يجوز للزوجة طلب التفريق إذا امتنع الزوج الحاضر عن الإنفاق على زوجته ولم يكن له مال ظاهر ولم يثبت عجزه عن النفقة.
أمهله القاضي مدة مناسبة لا تتجاوز ثلاثة أشهر فإن لم ينفق فرق-2إن أثبت عجزه أو كان غائبا
القاضي بينهما.
-3يعد تفريق القاضي لعدم الإنفاق طلاقا رجعيا وللزوج أن يراجع زوجته في العدة بشرط أن يثبت يساره ويتعهد باإلنفاق.

المادة 111
-1للزوجة طلب التفريق إذا هجرها زوجها أو حلف على عدم مباشرتها مدة أربعة أشهر فأكثر.
-2إذا امتثل الزوج للقاضي بترك الهجر حدد له القاضي مدة مناسبة فإن أبى طلقها عليه طلقة رجعية.
-3 يشترط لصحة الرجعة أن تكون بالفعل إلا إذا كان هناك عذر شرعي فتصح الرجعة بالقول.

المادة 112
-1 إذا ادعى أحد الزوجين إضرار الآخر به بما لا يستطاع معه دوام العشرة يجوز له أن يطلب من القاضي التفريق
-2 إذا ثبت الإضرار وعجز القاضي عن الإصلاح فرق بينهما ويعتبر هذا التطليق طلقة بائنة
-3 إذا لم يثبت الضرر يؤجل القاضي المحاكمة مدة لا تقل عن شهر أملا بالمصالحة فإن أصر المدعي على الشكوى ولم يتم الصلح عين القاضي حكمين من أهل الزوجين وإلا ممن يرى القاضي فيه قدرة على الإصلاح بينهما وحلفهما يمينا قوما بمهمتهما بعدل و أمانة

المادة 113
-1 على الحكمين أن يتعرفا أسباب الشقاق بين الزوجين وأن يجمعاهما في مجلس تحت إشراف القاضي لا يحضره إلا الزوجان ومن يقرر دعوته الحكمان
-2 امتناع أحد الزوجين عن حضور هذا المجلس بعد تبليغه لا يؤثر في التحكيم

المادة 114
-1 يبذل الحكمان جهدهما في الإصلاح بين الزوجين فإذا عجزا عنه وكانت الإساءة أو أكثرها من الزوج قررا التفريق بطلقة بائنة
-2 وإن كانت الإساءة أو أكثرها من الزوجة أو مشتركة بينهما قررا التفريق بين الزوجين على تمام المهر أو على قسم منه يتناسب ومدى الإساءة
-3 للحكمين أن يقررا التفريق بين الزوجين مع عدم الإساءة من أحدهما على براءة ذمة الزوج من قسم من حقوق الزوجة إذا رضيت بذلك وكان قد ثبت لدى الحكمين استحكام الشقاق بينهما على وجه تتعذر إزالته
-4 إذا اختلف الحكمان حكم القاضي غيرهما أو ضم إليهما حكما ثالثا وحلفه اليمين مرجحا

المادة 115
على الحكمين أن يرفعا تقريرهما إلى القاضي ولا يجب أن يكون معللا و للقاضي أن يحكم بمقتضاه أو يرفض التقرير ويعين في هذه الحالة وللمرة الأخيرة حكمين آخرين

المادة 116
من باشر سببا من أسباب البينونة في مرض موته أو في حالة يغلب في مثلها الهالك طائعا بلا رضا زوجته ومات في ذلك المرض أو في تلك الحالة والمرآة في العدة فإنها ترث منه بشرط أن تستمر أهليتها للإرث من وقت الإبانة إلى الموت

المادة 117
إذا طلق الرجل زوجته بإرادته المنفردة دونما سبب معقول ومن غير طلب منها استحقت تعويضا من مطلقها بحسب حاله وبما لا يتجاوز نفقة ثلاث سنوات لأمثالها فوق نفقة العدة وللقاضي أن يحكم به جملة أو مقسطا بحسب مقتضى الحال.

المادة 118
-الطلاق الرجعي لا يزيل الزوجية وللزوج أن يراجع مطلقته أثناء العدة بالقول أو الفعل ولا يسقط هذا الحق بالإسقاط.
-2 يشترط لصحة الرجعة بالقول أن تكون منجزة وأن يعلم الزوج مطلقته بها أثناء عدتها.
-3تبين المرأة وتنقطع الرجعة بانقضاء عدة الطلاق الرجعي.

المادة 119
الطلاق البائن دون الثالث يزيل الزوجية حاال ولا يمنع من تجديد عقد الزواج

المادة 120
الطلاق المكمل للثالث يزيل الزوجية حاال ويمنع من تجديد العقد ما لم تتوافر الشروط المبينة في المادة 36 من هذا القانون

المادة 121
عدة المرأة غير الحامل للطلاق أو الفسخ كما يلي:
-1ثلاث حيضات كاملات لمن تحيض ولا تسمع دعوى المرأة بإنقضائها قبل مضي ثلاثة أشهر على الطلاق أو الفسخ.
-2سنة كاملة لممتدة الطهر التي يجيئها الحيض أو جاءها ثم انقطع ولم تبلغ سن اليأس.
-3ثلاثة أشهر لآليسة والمستحاضة.

المادة 122
العدة في الزواج الفاسد بعد الدخول تجري عليها أحكام المادة السابقة

المادة 123
عدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرة أيام

المادة 124
عدة الحامل تستمر إلى وضع حملها أو إسقاطه مستبينا بعض الأعضاء

المادة 125
-1تبدأ العدة في الزواج الصحيح من تاريخ الطلاق أو الفسخ أو من تاريخ صدور حكم المحكمة الشرعية.
-2تبدأ العدة في الزواج الفاسد بعد الدخول من تاريخ المفارقة أو الوفاة أو من تاريخ صدور حكم المحكمة الشرعية.

المادة 126
لا تلتزم العدة قبل الدخول والخلوة الصحيحة إلا للوفاة

المادة 127
-1إذا توفي الزوج وكانت المرأة في عدة الطلاق الرجعي تنتقل إلى عدة الوفاة ولا يحسب ما مضى.
-2إذا توفي الزوج وكانت المرأة في عدة البينونة فإنها تكملها ولا تلزم بعدة الوفاة.
-3إذا توفي الزوج المريض مرض الموت فتعتد الزوجة بأبعد الأجلين من عدة الوفاة أو البينونة.

المادة 128
-1يثبت النسب بالزواج أو بالإقرار أو بالبينة.
-2فيما عدا الزوجين.. عند التنازع بين إثبات نسب الطفل أو نفيه يتم الاستفادة من استخدام البصمة الوراثية.
-3 أقل مدة الحمل مئة وثمانون يوما وأكثرها ثلاثمئة وخمسة وستون يوما

المادة 129
-1 ولد كل زوجة في النكاح الصحيح ينسب إلى زوجها بالشرطين التاليين:
أ ـ أن يمضي على عقد الزواج أقل مدة الحمل أو 
ب ـ أن لا يثبت عدم التالقي بين الزوجين بصورة محسوسة كما لو كان أحد الزوجين سجينا أو في بلد غائبا بعيد أكثر من مدة الحمل 
-2 إذا انتفى أحد هذين الشرطين لا يثبت نسب الولد من الزوج إلا إذا أقر به أو ادعاه
-3 إذا توافر هذان الشرطان لا ينفى نسب المولود عن الزوج إلا باللعان

المادة 130
إذا لم تقر المطلقة أو المتوفى عنها زوجها بانقضاء عدتها يثبت نسب ولدها إذا ولدته خلال سنة من تاريخ الطلاق أو الوفاة, ولا يثبت ألكثر من ذلك إلا إذا ادعاه الزوج أو الورثة

المادة 131
المطلقة أو المتوفى عنها زوجها المقرتان بانقضاء العدة يثبت نسب ولدهما إذا ولد ألقل من 180 يوما من وقت الإقرار وأقل من سنة من وقت الطلاق أو الموت

المادة 132
-1 المولود من زواج فاسد بعد الدخول إذا ولد لمئة وثمانين يوما فأكثر من تاريخ الدخول ثبت نسبه من الزوج
-2 إذا كانت والدته بعد متاركة أو تفريق لا يثبت نسبه إلا إذا جاءت به خلال سنة من تاريخ المتاركة أو التفريق

المادة 133
-1 الموطوءة بشبهة إذا جاءت بولد ما بين أقل مدة الحمل وأكثرها يثبت نسبه من الواطئ
-2 متى ثبت النسب ولو بنكاح فاسد أو بشبهة ترتب عليه جميع نتائج القرابة فيمنع النكاح في الدرجات الممنوعة وتستحق به نفقة القرابة والإرث

المادة 134
-1 الإقرار بالبنوة ولو في مرض الموت لمجهول النسب يثبت به النسب من المقر إذا كان فرق السن بينهما يحتمل هذه البنوة
-2 إذا كان المقر امرأة متزوجة أو معتدة لا يثبت نسب الولد من زوجها إلا بمصادقة أو بالبينة

المادة 135
إقرار مجهول النسب بالأبوة أو الأمومة يثبت به النسب إذا صادقه المقر له وكان فرق السن بينهما يحتمل ذلك

المادة 137
1(- يشترط في الحاضن :
أ- العقل .
ب- البلوغ .
ج- السالمة من الأمراض المعدية الخطيرة .
د- القدرة على تربية المحضون ورعايته وحفظه صحة و ُخلقا.
هـ- ألا يسبق الحكم عليه بجريمة من الجرائم الواقعة على الشرف .
2(- يشترط في المرأة الحاضن زيادة على الشروط الواردة في الفقرة -1- من هذه المادة أن تكون خالية من زوج أجنبي عن المحضون إلا إذا قدرت المحكمة خلاف ذلك لمصلحة المحضون.
3(- يشترط في الرجل الحاضن , زيادة على الشروط الواردة في الفقرة -1- من هذه المادة :
أ- أن يكون عنده من يصلح للحضانة من النساء .
ب- أن يكون ذا رحم محرم للمحضون الأنثى .
-4 تستمر حضانة الأم ولو كانت على غير دين أب المحضون , ما لم يثبت استغاللها للحضانة لتنشئته على غير دين أبيه , وتسقط حضانة غير الأم إن كانت على غير دين أب المحضون بإتمامه الخامسة من العمر .

المادة 138
زواج الحاضنة بغير قريب محرم من المحضون يسقط حضانتها

المادة 139
-1 حق الحضانة لالم.. فلألب.. فالم إالم وان علت.. فألم الأب وان علت.. فلألخت الشقيقة.. فلألخت الم.. فلألخت ألب.. فلبنت الشقيقة.. فبنت الأخت الم.. فبنت الأخت ألب.. فللخالات.. فللعمات.. بهذا الترتيب ثم للعصبات من الذكور باستثناء الأب على ترتيب الإرث.
-2 لا يسقط حق إالم الحاضنة بحضانة أوالدها بسبب عملها إذا كانت تؤمن رعايتهم والعناية بهم بطريقة مقبولة.
-3 للحاضن إن يطلب من القاضي تسليمه المحضون وعلى القاضي إن يقرر هذا التسليم دون قضاء خصومة بعد التأكد من أحقيته في الحضانة ويقرر أيضا للصغير نفقة مؤقتة على من يراه مكلفا بها ويجري تنفيذ قرار القاضي من قبل دائرة التنفيذ المختصة ولمن يعارض في التسليم أو في النفقة وجوبا أو مقدارا إن يتقدم إلى المحكمة المختصة باالدعاء بالتظلم من هذا القرار وتخضع الدعوى لإجراءات وطرق الطعن في الأحكام الشرعية ولا يؤثر رفع هذه الدعوى على تنفيذ القرار المذكور إلا حين صدور حكم مبرم.

المادة 140
إذا تعدد أصحاب حق الحضانة فللقاضي حق اختيار الأصلح

المادة 141
يعود حق الحضانة إذا زال سبب سقوطه

المادة 142
أجرة الحضانة على المكلف بنفقة الصغير وتقدر بحسب حال المكلف بها

المادة 143
لا تستحق الأم أجرة للحضانة في حال قيام الزوجية أو في عدة الطلاق

المادة 144
إذا كان المكلف بأجرة الحضانة معسرا عاجزا عن النفقة والكسب وتبرع بحضانة الصغير أحد محارمه خيرت الحاضنة بين إمساكه بلا أجرة أو تسليمه لمن تبرع

المادة 145
إذا نشزت المرآة وكان الأولاد فوق الخامسة كان للقاضي وضعهم عند أي الزوجين شاء على أن يلاحظ في ذلك مصلحة الأولاد باالستناد إلى سبب موجب

المادة 146
-1 تنتهي الحضانة بإتمام المحضون ) ذكرا كان أم أنثى ( الخامسة عشرة من العمر , ويخيّز بعدها في الإقامة عند أحد أبويه.
-2 لمن اختاره القاصر أن يطلب من القاضي تسليمه إياه وفق الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة -3- من المادة -139- من هذا القانون .

المادة 147
-1 إذا كان الولي غير الأب فللقاضي وضع الولد ذكرا أو أنثى عند الأصلح من الأم أو الولي أو من يقوم مقامهما حتى تتزوج البنت أو تبلغ أو يبلغ الصبي سن الرشد
-2 وفي حال ضم الولد إلى الأم أو من تقوم مقامها تلزم بالنفقة ما دامت قادرة على ذلك
-3 إذا ثبت أن الولي ولو أبا , غير مأمون على الصغير أو الصغيرة, يسلمان إلى من يليه في الولاية وذلك دون إخلال بحكم الفقرة الأولى من هذه المادة

المادة 148
-1 لكل من الأبوين رؤية أوالده القاصرين دوريا في مكان إقامتهم وعند المعارضة في ذلك فللقاضي إن يأمر بتامين هذا الحق وتعيين طريقة تنفيذه فورا دون حاجة إلى حكم من محاكم الأساس.. وعلى من يعارض في الاراءة أو في طريقتها إن يراجع المحكمة وتطبق على من يخالف أمر القاضي إحكام قانون العقوبات.
-2 يملك والدا احد الأبوين المتوفى أو الغائب أو من في حكمه الحق نفسه المعطى للأبوين بالفقرة السابقة.

المادة 149
إذا كانت الحاضنة غير الأم فليس لها السفر بالولد إلا بإذن وليه

المادة 150
ليس ألحد الأبوين إن يسافر بولده خارج الجمهورية العربية السورية إثناء الزوجية إلا بإذن الأخر.. ما لم تقتض المصلحة الفضلى للولد خلاف ذلك.. ويعود تقديرها للقاضي بقرار معلل.
للقاضي إن يأذن لالم الحاضنة إن تسافر بالمحضون داخل الجمهورية العربية السورية إلى البلدة التي تقيم فيها أو إلى البلدة التي تعمل فيها لدى إي جهة من الجهات العامة.. شريطة تحقيق مصلحة المحضون.
تملك الجدة ألم الحق نفسه المعطى لالم بالفقرة -3- من هذه المادة.

المادة 151
لولي الأنثى المحرم أن يضمها إلى بيته إذا كانت دون الأربعين من العمر ولو كانت ثيبا , فإذا تمردت عن متابعته بغير حق فلا نفقة لها عليه

المادة 152
-1 أجرة رضاع الولد سواء أكان الرضاع طبيعيا أم اصطناعيا ام اصطناعيا تقع على المكلف بنفقته ويعتبر ذلك في مقابل غذائه
-2 لا تستحق الأم أجرة الرضاع حال قيام الزوجية أو في عدة الطلاق الرجعي

المادة 153
المتبرعة أحق باإلرضاع إن طلبت الأم أجرة وكان الأب معسرا على أن يكون الإرضاع في بيت الأم

المادة 154
نفقة كل إنسان في ماله إلا الزوجة فنفقتها على زوجها

المادة 155
-1 إذا لم يكن للولد مال فنفقته على أبيه ما لم يكن فقيرا عاجزا عن النفقة والكسب آلفة بدنية أو عقلية
-2 تستمر نفقة الأولاد إلى أن تتزوج الأنثى ويصل الغالم إلى الحد الذي يكتسب فيه أمثاله

المادة 156
-1 إذا كان الأب عاجزا عن الكسب يكلف بنفقة الولد من تجب عليه عند عدم وجود الأب
-2 تكون هذه النفقة دينا للمنفق على الأب يرجع عليه بها إذا أيسر

المادة 157
-1 لا يكلف الأب بنفقة زوجة ابنه إلا إذا تكفل بها
-2 يكون إنفاق الأب في هذه الحالة دينا على الولد إلى أن يوسر

المادة 158
يجب على الولد الموسر ذكرا كان أو أنثى كبيرا أو صغيرا نفقة والديه الفقراء ولو كانا قادرين على الكسب ما لم يظهر تعنت الأب في اختيار البطالة على عمل أمثاله كسالا أو عنادا

المادة 159
تجب نفقة كل فقير عاجز عن الكسب آلفة بدنية أو عقلية على من يرثه من أقاربه الموسرين بحسب حصصهم الإرثية فان لم يوجد له قريب موسر كانت نفقته على الدولة.

المادة 160
تجب نفقة كل مستحق لها على أقاربه الميسورين حسب ترتيب الإرث ولو مع اختلاف الدين.

المادة 161
-1 يقضى بنفقة الأقارب من تاريخ الادعاء .
-2 يقضى بنفقة الأولاد على أبيهم عن مدة سابقة لالدعاء على إلا تتجاوز سنة.

المادة 162
القاصر هو من لم يبلغ سن الرشد وهي ثماني عشرة سنة كاملة

المادة 163
-1 النيابة الشرعية عن الغير تكون إما والية أو وصاية أو قوامة أو وكالة قضائية
-2 الولاية للأقارب من أب أو غيره, والوصاية على الأيتام والقوامة على المجانين والمعتوهين والمغفلين والسفهاء والوكالة القضائية عن المفقودين
-3 الوصاية والقوامة والوكالة القضائية عامة وخاصة ودائمة وموقتة
-4 تنتهي الولاية ببلوغ القاصر ثماني عشرة سنة ما لم يحكم قبل ذلك باستمرار الولاية عليه لسبب من أسباب الحجر أو يبلغها معتوها أو مجنونا فتستمر الولاية عليه من غير حكم

المادة 164
-1 ليس للقاصر أن يتسلم أمواله قبل بلوغه سن الرشد
-2 للقاضي أن يأذن له بعد بلوغه الخامسة عشرة وسماع أقوال الوصي بتسلم جانب من هذه الأموال لإدارتها
-3 إذا رد القاضي طلب الإذن فلا يجوز له تجديده قبل مضي سنة من تاريخ قرار الرد

المادة 165
-1 للقاصر المأذون مباشرة أعمال الإدارة وما يتفرع عنها كبيع الحاصلات وشراء الأدوات
-2 لا يجوز له بغير موافقة القاضي مزاولة التجارة و لا عقد الإجارة لمدة تزيد عن سنة ولا أن يستوفي حقا أو يوفي دينا لا يتعلق بأعمال الإدارة
-3 لا يجوز له استهلاك شيء من صافي دخله إلا القدر الضروري لنفقته نفقة من تلزمه نفقتهم قانونا

المادة 166
يعتبر القاصر المأذون كامل الأهلية فيما أذن له به وفي التقاضي فيه

المادة 167
-1 على المأذون له بالإدارة إن يقدم للقاضي حسابا سنويا.
-2 يأخذ القاضي عند النظر في الحساب رأي الولي أو الوصي.. وله إن يأمر بإيداع المتوفر من الدخل صندوق المحكمة أو مصرفا يختاره.
-3 لا يجوز للوصي سحب شيء من الأموال المودعة إلا بإذن من القاضي.

المادة 168
للقاضي عند اللزوم الحد من الإذن الممنوح للقاصر أو سلبه إياه, وذلك من تلقاء نفسه أو بناء على طلب مدير الأيتام أو أحد ذوي العلاقة

المادة 169
-1 للقاصر متى بلغ الثالثة عشر الحق في أن يتولى إدارة ماله الذي كسبه من عمله الخاص
-2 لا يكون القاصر ضامنا لديونه الناشئة عن هذه الإدارة إلا بقدر ذلك المال

المادة 170
-1 للأب ثم للجد العصبي والية على نفس القاصر وماله وهما ملتزمان القيام بها
-2 لغيرهما من الأقارب بحسب الترتيب المبين في المادة 21 والية على نفسه دون ماله
-3 يدخل في الولاية النفسية سلطة التأديب والتطبيب والتعليم والتوجيه إلى حرفة إكتسابية والموافقة على التزويج وسائر أمور العناية بشخص القاصر
-4 يعتبر امتناع الولي عن إتمام تعليم الصغير حتى نهاية المرحلة الإلزامية سببا إلسقاط واليته وتعتبر معارضة الحاضنة أو تقصيرها في تنفيذ ذلك سببا مسقطا لحضانتها

المادة 171
إذا اشترط المتبرع بمال للقاصر عدم تصرف وليه به تعين المحكمة وصيا خاصا على هذا المال

المادة 172
للأب وللجد العصبي عند عدمه دون غيرهما والية على مال القاصر حفظا واستثمارا وتصرفا
لا ينزع مال القاصر من يد الأب والجد العصبي ما لم تثبت خيانته أو سوء تصرفاته فيه وليس لأحدهما التبرع بمال القاصر أو بمنافعه أصلا ولا بيع عقاره أو رهنه إلا بإذن القاضي بعد تحقق المسوغ

المادة 173
إذا أصبحت أموال القاصر في خطر بسبب سوء تصرف الولي أو ألي سبب آخر أو خيف عليها منه فللمحكمة أن تنزع واليته أو تحد منها ويجوز للقاضي أن يعهد إلى حاضنة القاصر ببعض أعمال الولي الشرعي المالية إذا تحقق له أن مصلحة القاصر تقضي بذلك وبعد سماع أقوال الولي

المادة 174
أو تحتقف الولاية إذا اعتبر الولي مفقودا جر عليه أو اعتقل وتعرضت باعتقاله مصلحة القاصر للضياع ويعين للقاصر وصي موقت إذا لم يكن له ولي آخر

المادة 175
تعين المحكمة وصيا خاصا عند تعارض مصلحة القاصر مع مصلحة وليه أو عند تعارض مصالح القاصرين بعضها مع بعض

المادة 176
يجوز للأب وللجد عند فقدان الأب إن يقيم وصيا مختارا لولده القاصر أو الحمل.. وله إن يرجع عن ايصائه.
إن الوصاية في أموال القاصرين بعد وفاة الأب هي للوصي الذي اختاره الأب وان لم يكن قريبا لهم.
تعرض الوصاية بعد الوفاة على المحكمة لتثبيتها إذا كانت مستوفية لشروطها الشرعية.

المادة 177
للقاصر أو الحمل وصي مختار تعين المحكمة وصيا إذا لم يكن

المادة 178
-1 يجب أن يكون الوصي عادلا قادرا على القيام بالوصاية ذا أهلية كاملة وأن يكون من ملة القاصر
-2 لا يجوز أن يكون وصيا:
أ ـ المحكوم عليه في جريمة سرقة أو إساءة الائتمان أو تزوير أو في جريمة من الجرائم المخلة بالأخلاق والآداب العامة
ب ـ المحكوم بإفالسه إلى أن يعاد إليه اعتباره
ج ـ من قرر الأب أو الجد عند عدمه حرمانه من التعيين قبل وفاته إذا ثبت ذلك ببينة خطية
د ـ من كان بينه هو أو أحد أصوله أو فروعه أو زوجه وبين القاصر نزاع قضائي أو خلاف عائلي يخشى منه على مصلحة القاصر

المادة 179
ينصب القاضي وصيا خاصا مؤقتا عند تعارض مصلحة القاصر مع مصلحة الوصي أو زوجه أو أحد أصوله أو فروعه أو من يمثلهم الوصي إن لم يبلغ هذا التعارض النزاع المنصوص عليه في المادة السابقة

المادة 180
تبرع الوصي من مال القاصر باطل

المادة 181
إذا كان للقاصر حصة شائعة في عقار فللوصي بإذن من المحكمة إجراء القسمة بالتراضي مع باقي الشركاء ولا تكون هذه القسمة نافذة إلا بتصديق القاضي

المادة 182
لا يجوز للوصي دون إذن من المحكمة مباشرة التصرفات الآتية:
أ ـ التصرف في أموال القاصر بالبيع أو الشراء أو المقايضة أو الشركة أو الإقراض أو الرهن أو أي نوع آخر من أنواع التصرفات الناقلة للملكية أو المرتبة لحق عيني
ب ـ تحويل الديون التي تكون للقاصر وقبول الحوالة عليه
جـ ـ استثمار الأموال وتصفيتها واقتراض المال للقاصر
د ـ إيجار عقار القاصر لمدة أكثر من ثلاث سنوات في الأراضي الزراعية وأكثر من سنة في المباني
هـ ـ إيجار عقار القاصر لمدة تمتد إلى سنة بعد بلوغه سن الرشد
و ـ قبول التبرعات المقيدة بشرط أو رفضها
ز ـ الإنفاق من مال القاصر على من تجب عليه نفقتهم إلا إذا كانت النفقة محكوما بها حكما مبرما
ح ـ الصلح والتحكيم
ط ـ الوفاء بااللتزامات التي تكون على التركة أو القاصر ما لم يكن قد صدر بها حكم مبرم
ي ـ رفع الدعاوى إلا ما يكون في تأخيره ضرر للقاصر أو ضياع حق له
ك ـ التنازل عن الدعاوى وإسقاط حقه في طرق المراجعة القانونية
ل ـ التعاقد مع المحامين للخصومة عن القاصر
م ـ تبديل التأمينات أو تعديلها
ن ـ استئجار أموال القاصر أو إيجارها لنفسه أو لزوجه أو ألحد أقاربه أو أصهاره حتى الدرجة الرابعة أو لمن يكون الوصي نائبا عنه
ص ـ ما يصرف في تزويج القاصر
ع ـ إصلاح عقار القاصر وترميمه وتبديل معالمه أو إنشاء بناء عليه أو هدمه أو غرس أغراس ونحو ذلك ويتضمن الإذن في هذه الحالة تحديد مدى التصرف وخطة العمل

المادة 183
إذا رأى الوصي قبيل بلوغ القاصر الثامنة عشر أنه مجنون أو معتوه أو أنه لا يؤمن على أمواله إذا ما بلغ هذه السن فعليه أن يخبر المحكمة عن ذلك بعريضة رسمية لتنظر في استمرار الوصاية عليه
تبت المحكمة في ذلك بموجب وثيقة بعد سماع أقوال القاصر وإجراء التحقيق أو الفحص الطبي

المادة 184
-1 على الوصي أن يودع باسم القاصر في خزانة الدولة أو في مصرف توافق عليه المحكمة كل ما يحصله من نقوده وما ترى المحكمة لزوما الإيداع خلال خمسة عشر يوما من تاريخ تسلمه إياها ولا يسحب منها شيء إلا بإذن القاضي
-2 يرفع من هذه الأموال قبل إيداعها مصاريف الإدارة والنفقة المقررة لشهر واحد

المادة 185
-1 على الوصي إن يقدم حسابا سنويا مؤيدا بالمستندات وفقا لإلحكام المقررة في هذا القانون.
-2 للقاضي إن يعفي الوصي من تقديم الحساب إذا كانت أموال القاصر لا تزيد على مئة إلف ليرة سورية.

المادة 186
للمحكمة أن تلزم الوصي بتقديم كفالة تقدرها وتكون مصاريفها على القاصر

المادة 187
-1 تكون الوصاية على أموال القاصر بغير أجر إلا إذا رأت المحكمة بناء على طلب الوصي أن تحدد له أجرا ثابتا أو مكافأة عن عمل معين
-2 لا يجوز فرض أجرة عن مدة سابقة على الطلب

المادة 188
-1 إذا رأت المحكمة كف يد الوصي عينت وصيا موقتا لإدارة أموال القاصر إلى حين زوال سبب الكف أو تعيين وصي جديد
-2 تسري على الوصي الموقت أحكام الوصاية الواردة في هذا القانون

المادة 189
تنتهي مهمة الوصي في الأحوال الآتية:
أ ـ بموت القاصر
ب ـ ببلوغه ثماني عشرة سنة إلا إذا قررت المحكمة قبل بلوغه هذه السن استمرار الوصاية عليه أو بلغها معتوها أو مجنونا
جـ ـ بعودة الولاية لألب أو للجد
د ـ بانتهاء العمل الذي أقيم الوصي الخاص لمباشرته أو انقضاء المدة التي حدد بها تعيين الوصي الموقت
هـ ـ بقبول استقالته
و ـ بزوال أهليته
ز ـ بفقده
ح ـ بعزله

المادة 190
-1 يعزل الوصي في الحالات الآتية:
أ ـ إذا تحقق فيه سبب من أسباب الحرمان من الوصاية المبينة في المادة 178 من هذا القانون
ب ـ إذا حكم عليه بالسجن خلال وصايته حكما مبرما عن جريمة أخرى لمدة سنة فأكثر, ويجوز للقاضي في هذه الحالة الاكتفاء بتعيين وصي موقت
جـ ـ إذا رأت المحكمة في أعمال الوصي أو إهماله ما يهدد مصلحة القاصر أو ظهرت في حسابه خيانة
-2 يكون العزل بوثيقة بعد التحقيق وسماع أقوال الوصي وطالب العزل

المادة 191
-1 على الوصي الذي انتهت وصايته أن يسلم في خلال ثلاثين يوما من انتهائها الأموال التي في عهدته ويقدم عنها حسابا مؤيدا بالمستندات إلى من يخلفه أو إلى القاصر الذي بلغ سن الرشد أو إلى ورثته إن توفي وعليه أيضا ن يقدم صورة عن الحساب إلى المحكمة وإلى الناظر إن وجد 
-2 إذا توفي الوصي أو حجر عليه أو فقد فعلى ورثته أو من يمثله تسليم أموال القاصر وتقديم الحساب
-3 يباشر مدير الأيتام صالحية الوصي بما يحقق مصلحة القاصر إلى أن يعين الوصي الخلف للوصي الذي انتهت وصايته ألي سبب كان

المادة 192
كل وصي انتهت وصايته وامتنع دون عذر عن تسليم أموال القاصر لمن حل محله في الوصاية في المدة المحددة في المادة السابقة, أحيلت قضيته إلى النيابة العامة بعد إنذاره بعشرة أيام لإقامة الدعوى عليه بإساءة الائتمان

المادة 193
-1 إذا اخل الوصي بواجب من الواجبات المفروضة عليه بمقتضى هذا القانون كان مسؤولا عما يلحق القاصر من ضرر بسبب تقصيره وضامنا له كالوكيل.
-2 للقاضي إن يلزمه بتعويض للقاصر لا يقل عن خمسين إلف ليرة سورية وبحرمانه من أجره كله أو بعضه وبعزله أو بإحدى هذه العقوبات وذلك ما عدا الضمان المنصوص عليه في الفقرة السابقة من هذه المادة ويجوز إعفاء الوصي من ذلك كله أو بعضه إذا تدارك ما قصر فيه.

المادة 194
يقع باطلا كل تعهد أو إبراء أو مصالحة يحصل عليها الوصي من القاصر الذي بلغ سن الرشد قبل الفصل نهائيا في الحساب

المادة 195
على وصي الحمل أن يبلغ المحكمة انفصال الحمل حيا أو ميتا أو انقضاء مدة الحمل دون والدة وتستمر وصايته على المولود ما لم تعين المحكمة غيره

المادة 196
و يجوز تعيين ناظر مع الوصي المختار أو مع وصي القاضي

المادة 197
-1 يتولى الناظر مراقبة الوصي في إدارة شؤون القاصر وعليه إبلاغ القاضي عن كل أمر تقضي مصلحة القاصر رفعه إليه
-2 على الوصي إجابة الناظر إلى كل ما يطلبه من إيضاح عن إدارة أموال القاصر وتمكينه من فحص الأوراق والمستندات الخاصة بهذه الأموال

المادة 198
-1 إذا شغرت الوصاية وجب على الناظر فورا أن يطلب إلى المحكمة إقامة وصي جديد
-2 إلى أن يباشر الوصي الجديد عمله يقوم الناظر من تلقاء نفسه باألعمال التي يكون في تأجيلها ضرر

المادة 199
-1 يسري على الناظر فيما يتعلق بتعيينه وعزله وقبول استقالته وأجره عن أعماله ومسؤوليته عن تقصيره ما يسري على الوصي من أحكام
-2 ينتهي النظر بانتهاء الوصاية مع مالحظة ما توجبه المادة السابقة

المادة 200
-1 المجنون والمعتوه محجوران لذاتهما ويقام على كل منهما قيم بوثيقة
-2 السفيه والمغفل يحجران قضا ء وتصرفاتهما قبل القضاء نافذة ويقام على كل منهما قيم بقرار الحجر نفسه أو بوثيقة على حدة
-3 السفيه هو الذي يبذر أمواله ويضعها في غير مواضعها بإنفاقه ما يعد من مثله تبذيرا
-4 المغفل هو الذي تغلب عليه الغفلة في أخذه وعطائه ولا يعرف أن يحتاط في معاملته لبلاهته

المادة 201
للقاضي أن يأذن بتسليم المحجور عليه للسفه والغفلة جانبا من أمواله لإدارتها وتسري عليه أحكام القاصر المأذون

المادة 202
المفقود هو كل شخص لا تعرف حياته أو مماته أو تكون حياته محققة ولكنه لا يعرف له مكان

المادة 203
يعتبر كالمفقود الغائب الذي منعته ظروف قاهرة من الرجوع إلى مقامه أو إدارة شؤونه بنفسه أو بوكيل عنه مدة أكثر من سنة وتعطلت بذلك مصالحه أو مصالح غيره

المادة 204
إذا ترك المفقود وكيلا عاما تحكم المحكمة بتثبيته متى توافرت فيه الشروط الواجب توافرها في الوصي وإلا عينت له وكيلا قضائيا

المادة 205
-1 ينتهي الفقدان بعودة المفقود أو بموته أو بالحكم باعتباره ميتا عند بلوغه الثمانين من العمر
-2 ويحكم بموت المفقود بسبب العمليات الحربية أو الحالات المماثلة المنصوص عليها في القوانين العسكرية النافذة والتي يغلب عليه فيها الهالك وذلك بعد أربع سنوات من تاريخ فقدانه

المادة 206
يسري على القيم والوكيل القضائي ما يسري على الوصي من أحكام إلا ما يستثنى بنص صريح

المادة 207
الوصية تصرف في التركة مضاف إلى ما بعد الموت

المادة 208
تنعقد الوصية بالعبارة أو بالكتابة فإذا كان الموصي عاجزا عنهما انعقدت الوصية بإشارته المفهومة

المادة 209
تشترط في صحة الوصية ألا تكون بما نهى عنه شرعا

المادة 210
-1 تصح إضافة الوصية إلى المستقبل, وتعليقها بالشرط وتقييدها به إذا كان الشرط صحيحا
-2 الشرط الصحيح هو ما كان فيه مصلحة مشروعة للموصي أو للموصى له أو لغيرهما ولم يكن منهيا عنه بمنع ولا مخالفا لمقاصد الشريعة
-3 تجب مراعاة هذا الشرط ما دامت المصلحة المقصودة به متحققة
-4 إذا قيدت الوصية بشرط غير صحيح صحت الوصية وألغي الشرط

المادة 211
-1 يشترط في الموصي أن يكون أهلا للتبرع قانونا
-2 على أنه إذا كان محجورا عليه لسفه أو غفلة جازت وصيته بإذن القاضي

المادة 212
يشترط في الموصى له:
أ ـ أن يكون معلوما
ب ـ أن يكون موجودا عند الوصية وحي إن كان معينا من موت الوصي

المادة 213
-1 الوصية هلل تعالى وألعمال البر بدون تعيين جهة تصرف في وجوه الخير.
-2 الوصية الماكن العبادة والجمعيات والمؤسسات الخاصة والعلمية وسائر المصالح العامة تصرف على عمارتها ومصالحها وفقرائها وغير ذلك من شونها ما لم يتعين المصرف بعرف أو قرينة.

المادة 214
تصح الوصية لجهة معينة من جهات البر ستوجد في المستقبل, فإن تعذر وجودها صرفت الوصية إلى أقرب مجانس لتلك الجهة

المادة 215
-1 تصح الوصية لألشخاص مع اختلاف الدين والملة بينهم وبين الموصي
-2 إذا كان الموصى له أجنبيا تشترط المعاملة بالمثل

المادة 216
يشترط في الموصى به:
أ ـ أن يكون قابلا للتمليك بعد موت الموصي ومتقوما بالذات عند الوصية في ملك الموصي إن كان معينا
ب ـ أن يكون موجودا

المادة 217
تصح الوصية بالحقوق التي تنتقل بالإرث ومنها حق المنفعة بالعين المستأجرة بعد وفاة المستأجر

المادة 218
تصح الوصية بإقراض الموصى له قدرا معلوما من المال ولا تنفذ فيما زاد من هذا المقدار على ثلث التركة إلا بإجازة الورثة

المادة 219
-1 إذا خصص الشخص في حياته كالا من ورثته أو بعضهم بأعيان من ماله تعادل حصته الإرثية وأوصى بتنفيذ هذا التخصيص بعد وفاته جاز ذلك وكان الزاما بوفاته
-2 إذا زاد ما خصص لبعضهم عن حصته الإرثية جرى على الزيادة حكم الوصية للوارث

المادة 220
تبطل الوصية:
أ ـ بجنون الموصي جنونا مطبقا اتصل بالموت
ب ـ بموت الموصى له قبل الموصي
ج ـ بهالك الموصى به المعين قبل وفاة الموصي
د ـ برجوع الموصي عن الوصية صراحة أو دلالة
هـ ـ برد الموصى له بعد وفاة الموصي وفقا لما هو مبين في الفصل التالي

المادة 221
يعتبر رجوعا عن الوصية كل فعل أو تصرف يدل بقرينة أو عرف على الرجوع عنها ما لم يصرح الموصي بأنه لم يقصد الرجوع

المادة 222
لا يعتبر إنكار الإيصاء رجوعا ولا الفعل الذي يزيد في الموصى به زيادة لا يمكن تسليمه إلا بها

المادة 223
يمنع من استحقاق الوصية الاختيارية أو الواجبة:
أ ـ قتل الموصى له للموصي قصدا سواء أكان القاتل فاعلا أصليا أو شريكا إذا كان القتل بلا حق وبلا عذر, وكان القاتل عاقلا بالغا من العمر خمس عشرة سنة إذا أدت إلى قتله وإذا تسببه قصدا في قتل الموصي, ويعتبر من التسبب شهادته عليه زورا
ب ـ تسببه قصدا في قتل الموصي

المادة 224
إذا بطلت الوصية أو ردت في الكل أو البعض عاد ما بطلت فيه إلى تركة الموصي

المادة 225
الوصية لغير معين لا تحتاج إلى قبول ولا ترتد برد أحد

المادة 226
الوصية لشخص طبيعي معين ترد برده إذا كان كامل الأهلية حين وفاة الموصي

المادة 227
-1 يشترط في الرد أن يكون بعد وفاة الموصي وخلال ثلاثين يوما من وقت حين الوفاة أو من حين علم الموصى له بالوصية أو لم يكن عالما حين الوفاة
-2 إذا انقضت هذه المدة وهو ساكت عالم أو مات الموصى له خلالها دون أن يرد ولو كان غير عالم بالوصية اعتبر قابلا , وكانت الوصية تركة عنه

المادة 228
-1 رد الوصية يقبل التجزئة
-2 يجوز الرد لبعض الوصية ومن بعض الموصى لهم وتبطل بالنسبة للمردود وللراد فقط

المادة 229
لا عبرة لقبول الوصية بعد الرد, ولا للرد بعد القبول إلا أن يقبل الورثة

المادة 230
-1 إذا كان الموصى له موجودا عند موت الموصي استحق الموصى به من حين الموت ما لم يفد نص الوصية ثبوت الاستحقاق في وقت معين بعد الموت
-2 للموصى له وللموصى له وللموصى له ولا تعتبر وصية وعلى الموصى له نفقة الموصى به منذ استحقاقه له

المادة 231
-1 تصح الوصية باألعيان للمعدوم ولما يشمل الموجود والمعدوم ممن يحصون, فإن لم يوجد أحد من الموصى لهم وقت موت الموصي كانت الغلة لورثته وعند اليأس من وجود أحد من الموصى لهم تكون العين الموصى بها ملكا لورثة الموصي
-2 إن وجد أحد من الموصى لهم عند موت الموصي أو بعده كانت الغلة له وكل من وجد منهم بعده شاركه في الغلة إلى حين اليأس من وجود غيرهم فتكون العين والغلة لمن وجد منهم ويكون نصيب من مات منهم تركة عنه
-3 إذا كانت الوصية لهم بالمنافع وحدها استحق هذه المنافع من يوجد من الموصى لهم عند وفاة الموصى أو بعده وعند اليأس من وجود غيرهم من الموصى لهم ترد العين لورثة الموصي

المادة 232
-1 لا تصح الوصية للذرية إلا لطبقة واحدة
-2 إذا انقرضت الطبقة عادت العين تركة للموصي إلا إذا كان قد أوصى بها أو ببعضها لغيرهم

المادة 233
-1 تصح الوصية لمن لا يحصون ويختص بها المحتاجون منهم ويترك أمر توزيعها بينهم الجتهاد من له تنفيذ الوصية دون التقيد بالتعميم أو المساواة
-2 من له تنفيذ الوصية هو الوصي المختار فإن لم يوجد فالقاضي أو من يعينه لذلك

المادة 234
إذا كانت الوصية لقوم محصورين بلفظ يتناولهم ولم يعينوا بأسمائهم وكان بعضهم غير أهل للوصية له وقت وفاة الموصي استحق الباقون جميع الوصية وفقا ألحكام هذا الفصل

المادة 235
إذا كانت الوصية مشتركة بين معينين وجماعة أو جهة أو بين جماعة وجهة أو بينهم جميعا كان لكل شخص معين ولكل فرد من أفراد الجماعة المحصورين ولكل جماعة غير محصورة ولكل جهة سهم من الموصى به

المادة 236
-1 تصح الوصية للحمل المعين وفقا لما يلي:
أ ـ إذا أقر الموصي بوجود الحمل حين الإيصاء يشترط أن يولد حيا لسنة فأقل من ذلك لحين
ب ـ إذا كانت الحامل معتدة من وفاة أو فرقة بائنة يشترط أن يولد حيا لسنة فأقل من ذلك لحين 
ج ـ إذا لم يكن الموصي مقرا ولا الحامل معتدة يشترط أن يولد حيا لتسعة أشهر فأقل من حين الوصية
د ـ إذا كانت الوصية لحمل من شخص معين يشترط مع ما تقدم أن يثبت نسب الولد من ذلك الشخص
-2 توقف غلة الموصى به منذ وفاة الموصي إلى أن ينفصل الحمل حيا فتكون له

المادة 237
-1 إذا جاءت الحامل في وقت واحد أو في وقتين بينهما أقل من ستة أشهر بولدين حيين أو أكثر كانت الوصية بينهم بالتساوي إلا إذا نصت الوصية على خلاف ذلك
-2 إن انفصل أحدهم غير حي استحق الحي منهم كل الوصية
-3 إن مات أحد الأولاد بعد الوالدة ففي الوصية باألعيان تكون حصته بين ورثته, وفي الوصية بالمنافع تكون حصته في بدل المنفعة إلى حين موته بين ورثته وبعد موته ترد إلى ورثة الموصي

المادة 238
-1 تنفذ الوصية لغير الوارث بثلث ما يبقى من التركة بعد وفاء الدين من غير إجازة الورثة
-2 لا تنفذ للوارث ولا بما زاد على الثلث إلا إذا أجازها الورثة بعد وفاة الموصي وكان المجيز كامل الأهلية
-3 لا تنفذ فيما يستغرقه دين إلا بإجازة الدائن الكامل الأهلية أو بسقوط الدين
-4 تنفذ وصية من لا دين عليه ولا إرث له بكل ما له من غير توقف على إجازة أحد

المادة 239
إذا كان الدين غير مستغرق للتركة واستوفى كله أو بعضه من الوصية كان للموصى له أن يرجع بقدر المستوفى في حدود ثلث الباقي من التركة بعد وفاء الدين

المادة 240
الوصية ببيع شيء أو إجارته من شخص ببدل فيه غبن فاحش يزيد مبلغه عن ثلث التركة يتوقف تنفيذها على إجازة الورثة ما لم يقبل الموصى له بدفع الزيادة

المادة 241
إذا كانت الوصية بقدر محدود من النقود أو بعين وكان في التركة دين أو مال غائب فإن خرج الموصى به من ثلث الحاضر من التركة استحقه الموصى له وإلا استوفى منه بقدر هذا الثلث, وكان الباقي للورثة, وكلما حضر شيء استوفى الموصى له ثلثه حتى يستكمل حقه

المادة 242
-1 إذا كانت الوصية بسهم شائع في التركة وكان فيها دين أو مال غائب استوفى الموصى له سهمه في الحاضر وكلما حضر شيء استوفى سهمه فيه
-2 إذا كان للتركة دين على أحد الورثة مستحق الأداء تقع المقاصة بينه وبين مجانسه من التركة ويعتبر الدين بهذه المقاصة ماال حاضرا
-3 إذا لم يكن في التركة مال من جنس الدين الذي على الوارث لا تقع المقاصة ولكن يصير نصيب الوارث في التركة محجوزا لاستيفاء الدين ويعتبر ما يساوي هذا النصيب من الدين ماال حاضرا في المقاصة
-4 تعتبر أنواع النقد وأوراقه جنسا واحدا

المادة 243
-1 إذا كانت الوصية بعين من التركة أو بنوع من أنواعها فهلك الموصى به أو استحق فلا شيء للموصى له
-2 إذا هلك بعضه أو استحق أخذ الموصى له ما بقي منه ضمن حدود ثلث التركة غير محسوب منها الهالك

المادة 244
-1 إذا كانت الوصية بحصة شائعة في معين فهلك أو استحق فلا شيء للموصى له
-2 إذا هلك بعضه أو استحق أخذ الموصى له جميع وصيته من الباقي غير الباقي غير متجاوزة ثلث التركة

المادة 245
-1 إذا كانت الوصية بحصة شائعة في نوع من أموال الموصي فهلك أو استحق فلا شيء للموصى له
-2 إن هلك بعضه أو استحق اعتبر الهالك كأنه لم يكن وانصرفت الوصية إلى الباقي

المادة 246
-1 إذا كانت الوصية بالمنفعة مدة محددة المبدأ والمنتهى استحق الموصى له المنفعة في هذه المدة فإذا انقضت المدة قبل وفاة الموصي بطلت الوصية و إذا انقضى بعضها استحق الموصى له المنفعة في باقيها
-2 إذا كانت المدة معينة القدر غير محددة المبدأ بدأت من وقت وفاة الموصي مع مالحظة حكم المادة التالية

المادة 247
-1 إذا منع أحد الورثة الموصى له من الانتفاع بالعين الموصى بمنفعتها ضمن له بدل المنفعة
-2 إذا كان المنع من جميع الورثة كان الموصى له بالخيار بين الانتفاع بالعين مدة أخرى و تضمينهم بدل المنفعة
-3 إذا كان المنع من جهة الموصي أو لعذر قاهر حال بين الموصى له والانتفاع وجبت له مدة أخرى من وقت زوال المانع

المادة 248
إذا كانت العين الموصى بمنفعتها تحتمل الانتفاع أو الاستغلال على وجه غير الذي أوصى به جاز للموصى له أن ينتفع بها أو يستغلها على الوجه الذي يراه بشرط عدم الإضرار بالعين الموصى بمنفعتها

المادة 249
إذا كانت الوصية بالثمرة فللموصى له الثمرة القائمة وقت موت الموصي وما يحدث منها ما لم تدل قرينة على خلاف ذلك

المادة 250
في الوصية بحصة من المنفعة تستوفى تلك الحصة بقسمة الغلة أو الثمرة بين الموصى له وورثة الموصي بنسبة ما يخص كل فريق أو بالمهايأة زمانا أو مكانا أو بقسمة العين إذا كانت تحتمل القسمة من غير ضرر وللمحكمة عند الاختلاف تعيين إحدى هذه الطرائق

المادة 251
-1 إذا كانت الوصية لجهة بالمنفعة وألخرى بالرقبة جازت الوصيتان وكانت الضرائب التي تفرض على العين ونفقات الانتفاع على الموصى له بالمنفعة
-2 ينفذ بيع ورثة الموصي نصيبهم في العين الموصى بمنفعتها دون حاجة إلى إجازة الموصى له

المادة 252
تسقط الوصية بالمنفعة في الحالات التالية:
أ ـ بوفاة الموصى له قبل استيفاء المنفعة الموصى بها كلها أو بعضها
ب ـ بتملك الموصى له العين التي أوصى له بمنفعتها
جـ ـ بتنازله عن حقه فيها لورثة الموصي بعوض أو بغير عوض
د ـ باستحقاق العين

المادة 253
يحسب خروج الوصية بالمنافع والحقوق من ثلث التركة كما يلي:
أ ـ إذا كانت الوصية بالمنافع مؤيدة أو مطلقة أو لمدة حياة الموصى له أو لمدة تزيد على عشر سنين ففي الوصية بجميع منافع العين تعتبر المنافع مساوية لقيمة العين نفسها وفي الوصية بحصة نسبية من المنافع تعتبر مساوية لنظير هذه النسبة من العين
ب ـ إذا كانت لوصية بالمنافع لمدة لا تزيد عن عشر سنين قدرت بقيمة المنفعة الموصى بها في هذه المدة
جـ ـ إذا كانت الوصية بحق من الحقوق قدرت بالفرق بين قيمة العين محملة بالحق الموصى به وقيمتها بدونه

المادة 254
-1 إذا زاد الموصي في العين الموصى بها شيئا لا يستقل بنفسه التحق بالوصية
-2 إن كانت الزيادة مما يستقل بنفسه شارك الورثة الموصى له في المجموع بحصة تعادل قيمة الزيادة قائمة
-3 إن كانت الزيادة مما يتسامح في مثله عادة أو وجد ما يدل على أن الموصي قد قصد إلحاقها بالوصية فإنها تلحق بها

المادة 255
إذا هدم الموصي العقار الموصى به وأعاد بناءه مغيرا معالمه دون نوعه كانت العين بحالها الجديدة وصية

المادة 256
إذا جعل الموصي من بناء العين الموصى بها ومن بناء عين أخرى وحدة لا يمكن معها تسليم الموصى به منفردا اشترك الموصى له مع الورثة بقدر قيمة وصيته

المادة 257
-1 من توفي وله أوالد ابن أو أوالد بنت وقد مات الابن أو البنة قبله أو معه وجب ألحفاده هؤالء في ثلث تركته وصية بالمقدار والشرائط الآتية:
أ - الوصية الواجبة لهؤالء الأحفاد تكون بمقدار حصتهم مما يرثه أبوهم أو أمهم عن أصله المتوفى على فرض موت أبيهم أو أمهم اثر وفاة أصله المذكور.. على إلا يتجاوز ذلك ثلث التركة.
ب - لا يستحق هؤالء الأحفاد وصية إذا كانوا وارثين ألصل أبيهم أو أمهم جدا أو جدة أو كان قد أوصى لهم أو أعطاهم في حياته بلا عوض مقدار ما يستحقون بهذه الوصية الواجبة.. فان أوصى لهم بأقل من ذلك وجبت تكملته وان أوصى بأكثر كان الزائد وصية اختيارية.. وان أوصى لبعضهم فقط وجبت الوصية لآلخر بقدر نصيبه.
ج - تكون هذه الوصية للطبقة الأولى من أوالد الابن وأوالد البنة فقط.. للذكر مثل حظ الأنثى.
-2 هذه الوصية الواجبة مقدمة على الوصايا الاختيارية في الاستيفاء من ثلث التركة.

المادة 258
إذا زادت الوصايا على ثلث التركة وأجازها الورثة وكانت التركة لا تفي بالوصايا أو لم يجيزوها وكان الثلث لا يفي بها قسمت التركة أو الثلث بحسب الأحوال بين الوصايا بالمحاصة على ألا يستوفي الموصى له بالعين نصيبه إلا من هذه العين

المادة 259
إذا كانت الوصية بالقربات ولم يف بها ما تنفذ فيه الوصية فإن كانت متحدة الدرجات كانت متساوية في الاستحقاق وإن اختلفت درجاتها قدمت الفرائض على الواجبات والواجبات على النوافل

المادة 260
-1 يستحق الإرث بموت المورث أو باعتباره ميتا بحكم القاضي
-2 يجب لاستحقاق الإرث تحقق حياة الوارث وقت موت المورث أو وقت الحكم باعتباره ميتا ويكون الحمل مستحقا للإرث إذا توافر فيه ما نص عليه في المادة 236

المادة 261
إذا مات اثنان ولم يعلم أيهما مات أولا فلا استحقاق ألحدهما في تركة الآخر سواء أكان موتهما في حادث واحد أم لا

المادة 262
-1 يؤدى من التركة بحسب الترتيب الآتي:
أ ـ ما يكفي لتجهيز الميت ومن تلزمه نفقته من الموت إلى الدفن بالقدر المشروع
ب ـ ديون الميت
جـ ـ الوصية الواجبة
د ـ الوصية الاختيارية
هـ ـ المواريث بحسب ترتيبها في هذا القانون
-2 إذا لم توجد ورثة قضى من التركة بالترتيب الآتي:
أ ـ استحقاق من أقر له الميت بنسب على غيره
ب ـ ما أوصى به فيما زاد على الحد الذي تنفذ فيه الوصية
-3 إذا لم يوجد أحد من هؤالء آلت التركة أو ما بقي منها إلى الخزانة العامة

المادة 263
-1 أسباب الإرث ـ الزوجية والقرابة
-2 لإلرث ثالث طرائق ـ الفريضة المقدرة, أو العصوبة, أو حق الرحم
-3 يكون الإرث بالزوجية بطريق الفرض
-4 يكون الإرث بالقرابة بطريق الفرض أو العصوبة أو بهما معا أو بالنصيب الرحمي فإذا كان لوارث جهتا ارث ورث بهما معا مع مراعاة أحكام المادتين 271 و 296

المادة 264
يمنع من الإرث ما يلي:
أ ـ موانع الوصية المذكورة في المادة 223
ب ـ اختلاف الدين بين المسلم وغيره
جـ ـ لا يمنح الأجنبي حق الإرث إلا إذا كانت قوانين بالده تمنح مثل ذلك للسوريين

المادة 265
-1 الفرض سهم مقدر للوارث في التركة ويبدأ في التوريث بأصحاب الفروض وهم: الأب, الجد العصبي وإن عال, الأخ ألم, الأخت ألم, الزوج, الزوجة, البنات , بنات الابن وإن نزل, الأخوات ألب وأم, الأخوات ألب, الأم, الجدة الثابتة وإن علت
-2 الجد العصبي هو الذي لا يدخل في نسبته إلى الميت الأنثى فإذا دخلت في نسبته أنثى فهو جد رحمي والجدة الثابتة هي التي لا يدخل في نسبتها إلى الميت, جد رحمي

المادة 266
مع مراعاة حكم المادة 281 لألب وكذا للجد العصبي فرض السدس إذا وجد للميت ولد أو ولد ابن وإن نزل

المادة 267
-1 ألوالد الأم فرض السدس للواحد, والثلث لاثنين فأكثر ذكورهم وإناثهم في القسمة سواء
-2 في الحالة الثانية إذا استغرقت الفروض التركة وكان مع أوالد الأم أخ شقيق أو أخوة أشقاء باالنفراد أو مع أخت شقيقة أو أكثر, يقسم الثلث بين الجميع على الوجه المتقدم

المادة 268
-1 للزوج فرض النصف عند عدم الولد وولد الابن وإن نزل . والربع مع الولد أو ولد الابن وإن نزل
-2 للزوجة و لو كانت مطلقة رجعيا إذا مات الزوج وهي في العدة فرض الربع عند عدم الولد وولد الابن وإن نزل. والثمن مع الولد أو ولد الابن وإن نزل وذلك مع مراعاة حكم المادة 116 المتقدمة في طلاق المريض
-3 إذا تعددت الزوجات اشتركن في هذه الفريضة

المادة 269
مع مراعاة حكم المادة :277
-1 للواحدة من البنات فرض النصف, ولاثنين فأكثر الثلثان
-2 لبنات الابن الفرض المتقدم ذكره عند عدم وجود بنت أو بنت ابن أعلى منهن درجة
-3 لهن ولو تعددن السدس مع البنت أو بنت الابن الأعلى درجة

المادة 270
مع مراعاة حكم المادتين 277 و :280
-1 للواحدة من الأخوات الشقيقات فرض النصف ولاثنتين فأكثر الثلثان
-2 لألخوات ألب الفرض المتقدم ذكره عند عدم وجود أخت شقيقة
-3 لهن ولو تعددن السدس مع الأخت الشقيقة

المادة 271
-1 لألم فرض السدس مع الولد أو ولد الابن وإن نزل أو مع اثنين فأكثر من الأخوة أو الأخوات
-2 لها الثلث في غير هذه الأحوال, غير أنها إذا اجتمعت مع أحد الزوجين والأب فقط كان لها ثلث ما بقي بعد فرض أحد الزوجين

المادة 272
للجدة الثابتة أو الجدات السدس ويقسم بينهن على السواء لا فرق بين ذات قرابة وقرابتين

المادة 273
إذا زاد أنصباء أصحاب الفروض على التركة قسمت بينهم أنصباؤهم في الإرث

المادة 274
-1 إذا لم يوجد أحد من ذوي الفروض أو وجد ولم تستغرق الفروض التركة كانت التركة أو ما بقي منها بعد الفروض للعصبة من النسب
-2 العصبة من النسب ثلاثة أنواع :
أ ـ عصبة بالنفس
ب ـ عصبة بالغير
جـ ـ عصبة مع الغير

المادة 275
للعصوبة بالنفس جهات أربع مقدم بعضها على بعض في الإرث على الترتيب الآتي:
-1 البنوة وتشمل الأبناء وأبناء الابن وإن نزل
-2 الأبوة وتشمل الأب والجد العصبي وإن عال
-3 الأخوة وتشمل الأخوة ألبوين والأخوة ألب وأبناءهما وإن نزلوا
-4 العمومة وتشمل أعمام الميت ألبوين أو ألب وأعمام أبيه كذلك وأعمام جده العصبي وإن عال وأبناء من ذكروا وإن نزلوا

المادة 276
-1 إذا اتحدت العصبة بالنفس في الجهة كان المستحق للإرث أقربهم درجة إلى الميت
-2 إذا اتحدوا في الجهة والدرجة كان التقديم بقوة القرابة فمن كانت قرابته من الأبوين قدم على من كانت قرابته من الأب فقط
-3 إذا اتحدوا في الجهة والدرجة والقوة كان الإرث بينهم على السواء

المادة 277
-1 العصبة بالغير هن:
أ ـ البنات مع الأبناء
ب ـ بنات الابن وإن نزل مع أبناء الابن وإن نزل إذا كانوا في درجتهن مطلقا أو كانوا أنزل منهن إذا لم يرثن بغير ذلك
جـ ـ الأخوات ألبوين مع الأخوة ألبوين والأخوات ألب مع الأخوة ألب
-2 يكون الإرث بينهم في هذه الأحوال للذكر مثل حظ الأنثيين

المادة 278
-11 العصبة مع الغير هن.. الأخوات ألبوين أو ألب مع البنات أو بنات الابن وان نزل.. ويكون لهن الباقي من التركة بعد الفروض.
-2 في هذه الحالة تصير الأخوات ألبوين كاإلخوة ألبوين.. وتصير الأخوات ألب كاإلخوة ألب ويأخذن أحكامهم بالنسبة لباقي العصبات في التقديم بالجهة والدرجة والقوة.

المادة 279
إذا اجتمع الجد العصبي مع الإخوة والأخوات ألبوين أو ألب فانه يقاسمهم كأخ إن كانوا ذكورا فقط أو ذكورا وإناثا أو إناثا عصبن مع الفرع الوارث من الإناث.
إذا كان الجد مع أخوات لم يعصبن بالذكور ولا مع الفرع الوارث من الإناث فانه يستحق الباقي بعد أصحاب الفروض بطريق التعصيب.
على انه إذا كانت المقاسمة أو الإرث بالتعصيب على الوجه المتقدم تحرم الجد من الإرث أو تنقصه عن السدس اعتبر صاحب فرض السدس.
وال يُعُّد في المقاسمة من كان محجوبا من الإخوة والأخوات ألب.

المادة 280
إذا اجتمع الأب أو الجد مع البنت أو بنت الابن وإن نزل استحق السدس فرضا والباقي بطريق العصوبة

المادة 281
-1 الحجب هو أن يكون لشخص أهلية الإرث ولكنه لا يرث بسبب وجود وارث آخر
-2 المحجوب يحجب غيره

المادة 282
المحروم من الإرث لمانع من موانعه لا يحجب أحد من الورثة

المادة 283
-1 تحجب الجدة الثابتة باألم مطلقا, والجدة البعيدة بالجدة القريبة, والجدة ألب باألب
-2 الجد العصبي يحجب الجدة إذا كانت أصلا له

المادة 284
يحجب أوالد الأم و الأب وبالجد العصبي وإن عال وبالولد وولد الابن وإن نزل

المادة 285
-1 يحجب كل من الابن وابن الابن وإن نزل بنت الابن التي تكون أنزل منه درجة
-2 يحجبها أيضا بنتان أو بنتا ابن أعلى منه درجة ما لم يكن معها من يعصبها طبقا لحكم المادة 277

المادة 286
يحجب الأخت ألبوين كل من الأب واالبن وابن الابن وإن نزل

المادة 287
يحجب الأخت ألب كل من الأب واالبن وابن الابن وإن نزل, كما يحجبها الأخ ألبوين والأخت لألبوين, إذا كانت عصبة مع غيرها, طبقا لحكم المادة 278 والأختان ألبوين إذا لم يوجد أخ ألب

المادة 288
-1 إذا لم تستغرق الفروض التركة ولم يوجد عصبة من النسب رد الباقي على غير الزوجين من أصحاب الفروض بنسبة فروضهم
-2 يرد باقي التركة إلى أحد الزوجين إذا لم يوجد عصبة من النسب أو أحد أصحاب الفروض النسبية أو أحد ذوي الأرحام

المادة 289
-1 إذا لم يوجد أحد من ذوي الفروض ولا من العصبات النسبية كان ميراث الميت لذوي الأرحام
-2 ذوو الأرحام هم الأقارب من غير أصحاب الفروض أو العصبات النسبية الذين سبق بيانهم

المادة 290
-1 ذوو الأرحام أربعة أصناف مقدم بعضها على بعض في الإرث بحسب الترتيب التالي:
الصنف الأول ـ من كان من فروع الميت وهم أوالد البنات وأوالد بنات الابن مهما نزلوا
الصنف الثاني ـ من كان من أصول الميت وهم الأجداد الرحميون, والجدات غير الثابتات مهما علوا
الصنف الثالث ـ من كان من فروع أبوي الميت, وهم أوالد الأخوات مطلقا, وأوالد الأخوة ألم, وبنات الأخوة ألبوين أو ألب, وفروع هؤالء الأولاد مهما نزلوا
الصنف الرابع ـ من كان من فروع أحد أجداد أو جدات الميت مهما علوا
-2 هذا الصنف الرابع يقسم إلى مراتب صعودا, وتقسم كل مرتبة إلى طبقات نزوال
أ ـ المرتبة من هذا الصنف هي فروع كل جد مهما نزلوا
فالمرتبة الأولى فروع أجداد الميت الأدنين )أبي أبيه, وأبي أمه, وأم أبيه, وأم أمه(
والمرتبة الثانية فروع أجداد أبويه
والمرتبة الثالثة فروع أجداد جديه وهكذا...
ب ـ الطبقة هي كل درجة من فروع المرتبة الواحدة
فاألعمام ألم, والعمات واألخوال والخاالت هم الطبقة الأولى من المرتبة الأولى وأوالد هؤالء, وبنات الأعمام ألبوين أو ألب هم الطبقة الثانية منها, وهكذا...

المادة 291
-1 الصنف الأول من ذوي الأرحام أوالهم أقربهم درجة إلى الميت
-2 إن استووا في الدرجة فولد صاحب الفرض أولى من ولد ذي الرحم
-3 إن كانوا كلهم يدلون أو لا يدلون بصاحب فرض اشتركوا في الإرث

المادة 292
-1 الصنف الثاني من ذوي الأرحام يقدم أيضا منهم الأقرب درجة ثم من يدلي بصاحب فرض كما في الصنف الأول
-2 إذا تساووا درجة و إدالء ينظر:
أ ـ إن كانوا جميعا من جانب الأب أو من جانب الأم اشتركوا في الميراث
ب ـ إن اختلف جانبهم فالثلثان لقرابة الأب والثلث لقرابة الأم

المادة 293
-1 الصنف الثالث من ذوي الأرحام أوالهم بالميراث أيضا أقربهم درجة إلى الميت
-2 إن استووا في الدرجة قدم ولد العصبة على ولد ذي الرحم
-3 إن كانوا جميعا أوالد عصبات أو أوالد أرحام قدم الأقوى قرابة, فمن كان أصله ألبوين يحجب من كان أصله ألحدهما فقط, ومن كان أصله ألب يحجب من كان أصله ألم
-4 فإن استووا في قوة القرابة أيضا اشتركوا في الإرث

المادة 294
-1 كل مرتبة من مراتب الصنف الرابع بجميع طبقاتها تقدم على المراتب التي قوتها بجميع طبقاتها
-2 كل طبقة من كل مرتبة تحجب الطبقات التي تحتها

المادة 295
-1 الطبقة الأولى من كل مرتبة من مراتب الصنف الرابع إذا وجد فيها متعددون وكانوا كلهم من جانب الأب فقط كالعمات أو من جانب الأم فقط كاألخوال, قدم الأقوى قرابة, فالعمة ألبوين أو ألب تحجب العم ألم, وكذا الخالة ألبوين تحجب الخال ألب. فإن كانوا متساوين في قوة القرابة اشتركوا في الإرث
-2 إذا كان بعضهم من جانب الأب وبعضهم من جانب الأم فالثلثان لفريق الأب والثلث لفريق الأم, ثم يوزع نصيب كل فريق بين أفراده بحسب قوة القرابة على النحو المبين في الفقرة السابقة

المادة 296
-1 في الطبقات النازلة من كل مرتبة من مراتب الصنف الرابع يقدم الأقرب درجة على الأبعد ولو كان أحدهما من جانب الأب والآخر من جانب الأم
-2 إذا استووا في الدرجة وكانوا من جانب واحد قدم ولد العصبة على ولد ذي الرحم, فبنت العم العصبي تحجب ابن العم ألم. إذا كانوا جميعا أوالد عصبات أو أوالد أرحام قدم الأقوى قرابة, فولد العمة ألبوين يحجب ولد العمة ألب وولد العمة ألب يحجب ولد العمة ألم
-3 إذا كانوا مع تساوي الدرجات بعضهم من جانب الأب وبعضهم من جانب الأم فالثلثان لفريق الأب والثلث لفريق الأم, ثم يوزع نصيب كل فريق بين أفراده بالطريقة المبينة في الفقرة السابقة, يقدم منهم ولد العصبة ثم الأقوى قرابة

المادة 297
-1 في ميراث ذوي الأرحام مطلقا للذكر مثل حظ الأنثيين
-2 إذا وجد منهم واحد فقط استقل بالميراث ذكرا كان أو أنثى
-3 لا عبرة لتعدد جهات القرابة فيهم إلا إذا تعدد به الجانب فكان الشخص من جانب الأب وجانب الأم معا

المادة 298
إذا أقر شخص بالنسب على غيره لمجهول النسب استحق المقر له التركة بالشرائط التالية:
-1 أن لا يثبت نسب المقر له من المقر عليه
-2 أن لا يرجع المقر عن إقراره
-3 أن لا يقوم به مانع من موانع الإرث
-4 أن يكون المقر له حيا وقت موت المقر أو وقت الحكم باعتباره ميتا

المادة 299
يوقف للحمل من تركة المتوفى أكبر النصيبين على تقدير أنه ذكر أو أنثى

المادة 300
الرجل عن زوجته أو عن معتدته فلا يرثه حملها إلا إذا ولد حيا ثابت النسب منه إذا توفي ثابت النسب منه بالشرائط المبينة لثبوت النسب في هذا القانون

المادة 301
-1 إذا نقص الموقوف للحمل عما يستحقه بعد والدته يرجع بالباقي على من دخلت الزيادة في نصيبه من الورثة
-2 إذا زاد الموقوف للحمل عما يستحقه رد الزائد على من يستحقه من الورثة

المادة 302
أخذه وإن حكم بموته رد نصيبه إلى-1 يوقف للمفقود من تركة مورثه نصيبه فيها فإن ظهر حيا
من يستحقه من الورثة وقت موت مورثه
-2 إن ظهر حيا بعد الحكم بموته أخذ ما بقي من نصيبه في أيدي الورثة

المادة 303
مع مراعاة المدة المبينة في المادة 300 يرث ولد الزنا وولد اللعان من الأم وقرابتها , وترثهما الأم وقرابتها

المادة 304
-1 التخارج هو أن يتصالح الورثة على إخراج بعضهم من الميراث على شيء معلوم
-2 إذا تخارج أحد الورثة مع آخر منهم استحق نصيبه وحل محله في التركة
-3 إذا تخارج أحد الورثة مع باقيهم فإن كان المدفوع له من التركة, قسم نصيبه بينهم بنسبة أنصبائهم, وإن كان المدفوع من مالهم ولم ينص في عقد التخارج على طريقة قسمة نصيب الخارج قسم عليهم بنسبة ما دفع كل منهم

المادة 305
كل ما لم يرد عليه نص في هذا القانون يرجع فيه إلى القول الأرجح في المذهب الحنفي

المادة 305 - مكرر
يرجع في فروع كل مسالة قانونية نص عليها في هذا القانون إلى القول الأرجح في المذهب الفقهي الذي استمدت منه هذه المسألة.

المادة 306
تطبق أحكام هذا القانون على جميع السوريين سوى ما تستثنيه المادتان التاليتان

المادة 307
لا يعتبر بالنسبة للطائفة الدرزية ما يخالف الأحكام التالية :
أ ـ يتثبت القاضي من أهلية العاقدين وصحة الزواج قبل العقد
ب ـ لا يجوز تعدد الزوجات
جـ ـ لا تسري أحكام اللعان والرضاع على أفراد الطائفة
د ـ إذا تزوج شخص بنتا على أنها باكر ثم ظهر أنها ثيب فإن كان عالما بذلك قبل دخوله بها فليس له حق المطالبة بشيء من المهر أو الجهاز, وإن لم يعلم ذلك إلا بعد الدخول بها فله استرجاع نصف المهر إذا أراد إبقاءها في عصمته وله استرجاع كامل المهر والجهاز إن ثبت أن فض البكارة كان بسبب الزنا وأراد تطليقها
 إذا ادعى الزوج كذبا أنه وجد زوجته ثيبا وطلبت التفريق منه كان لها أن تستبقي ما قبضته من مهر وجهاز
ج
هـ ـ إذا حكم على الزوجة بالزنا فللزوج تطليقها واسترجاع ما دفعه من مهر وما بقي من جهاز
إذا حكم الزوج بالزنا فللزوجة طلب التفريق وأخذ كامل مهرها المؤجل
و ـ لا يقع الطلاق إلا بحكم القاضي وبتقرير منه
ز ـ لا يجوز عودة المطلقة إلى عصمة مطلقها
ح ـ تنفذ الوصية للوارث ولغيره بالثلث وبأكثر منه
 ـ إن الفرع المتوفى قبل وفاة مورثه تقوم فروعه مقامه ويأخذ نصيبه كما لو كان حيا
ط

المادة 308
يطبق بالنسبة إلى الطوائف المسيحية واليهودية ما لدى كل طائفة من أحكام تشريعية دينية تتعلق في الخطبة وشروط الزواج وعقده, والمتابعة والنفقة الزوجية ونفقة الصغير وبطلان الزواج وحله وإنفكاك رباطه وفي البائنة ) الدوطة( والحضانة

======================================================
انتهى النص الكامل
======================================================
